kriteriji in merila članic um glede zahtevane znanstvene aktivnosti kandidatov za pridobitev doktorata znanosti pred promocijo usklajeno s 157. členom statuta um epf za izpolnitev pogojev za promocijo v skladu s 157. členom statuta um mora študent imeti objavljen ali sprejet v objavo vsaj en članek iz vsebine disertacije v: reviji jcr ali v reviji indeksirani v podatkovnih zbirkah sci, ssci ali a&hci ali reviji zunaj sci, ssci ali a&hci, z mednarodnim recenzijskim odborom, uvrščeni v mednarodno bibliografsko bazo. feri doktorand mora pred promocijo objaviti vsaj en članek v tujem svetovnem jeziku, ki vsebuje spoznanja, predstavljena v doktorski disertaciji, ali spoznanja, ki neposredno izhajajo iz naloge, v recenzirani reviji s faktorjem vpliva. fg pogoji, ki jih mora izpolniti kandidat podiplomskega doktorskega študija so: pred zagovorom doktorske disertacije objava članka v reviji i. kategorije ali pred zagovorom doktorske disertacije objava članka v reviji ii. kategorije in dva recenzirana članka na mednarodnih konferencah, pred promocijo mora kandidat objaviti ali imeti potrdilo o sprejemu v objavo članek v reviji i. kategorije. doktorand fakultete za kemijo in kemijsko tehnologijo mora pred promocijo objaviti dva znanstvena prispevka v reviji s sci faktorjem. en članek se lahko nadomesti z mednarodnim eu, japonskim, korejskim ali ameriškim priznanim patentom. fkkt fkbv doktorand mora pred promocijo doktorata objaviti vsaj en članek s faktorjem vpliva jcr in doktorsko disertacijo oz. v njej vsebovana spoznanja v znanstveni publikaciji ali kot samostojno znanstveno publikacijo tako, da je dostopna javnosti. doktorand fakultete za logistiko um je lahko promoviran, ko ima v eni izmed revij s faktorjem vpliva jcr ali v reviji, ki je indeksirana v podatkovnih zbirkah sci, ssci ali a&hci, objavljen vsaj en znanstveni članek, v katerem so vsebovana spoznanja iz njegove doktorske disertacije. fl kandidat za pridobitev doktorata znanosti, vpisan v doktorski študijski program, ki ga izvaja fakulteta za naravoslovje in matematiko um, mora pred promocijo objaviti oziroma imeti sprejet v objavo vsaj en znanstveni članek v reviji s faktorjem vpliva, v katerem so predstavljeni rezultati iz doktorske disertacije. fnm kandidat mora pred zagovorom doktorske disertacije oziroma najkasneje pred promocijo v skladu s 157. členom statuta um objaviti izsledke svojega doktorskega dela v mednarodno priznanih znanstvenih revijah, indeksiranih v jcr, v enem od svetovnih jezikov. fov fs na osnovi 157. člena statuta univerze v mariboru senat fakultete za strojništvo predlaga, da kandidat pred promocijo doktorske disertacije izkaže znanstveno dejavnost: z enim izvirnim znanstvenim člankom s področja doktorske disertacije, ki je objavljen ali sprejet v objavo v mednarodno priznani znanstveni reviji jcr in z enim objavljenim izvirnim znanstvenim člankom ali sprejetim v objavo v sekundarnih bazah. kandidat fvv izpolni pogoje za promocijo, če ima objavljen prispevek iz tematike doktorske naloge v znanstveni reviji vsaj iz druge skupine revij, ki je napisan v enem izmed svetovnih jezikov , ali ima objavljeno poglavje v znanstveni monografiji, ki jo je izdala priznana mednarodna založba. fvv za izpolnitev pogojev za promocijo v skladu s 157. členom statuta um mora študent imeti objavljen ali sprejet v objavo vsaj en članek iz vsebine disertacije v: ff reviji, indeksirani v podatkovnih zbirkah sci, ssci ali a&hci, ali v reviji z mednarodnim uredniškim odborom, ki je uvrščena v eni izmed mednarodnih bibliografskih baz, ali za nacionalni vedi slovenistika, hungaristika v reviji iz seznama stroke, ali članek v cobissu 1.16, izdan pri mednarodni založbi, ali monografijo. mf pogoj za uspešno dokončanje študija je, da kandidat napiše in uspešno zagovarja doktorsko disertacijo in vse ostale s študijskim programom predvidene obveznosti in tako zbere najmanj 180 ects. predložen mora biti članek s področja doktorata, ki je bil objavljen v reviji, ki jo indeksira sci oz. ssci z navedbo if. doktorsko delo se javno zagovarja pred določeno komisijo. pef kandidat mora še pred zagovorom, najkasneje pa pred promocijo objaviti v doktorski disertaciji vsebovana spoznanja v znanstveni publikaciji kot izvirni znanstveni članek ali pregledni znanstveni članek ali samostojni znanstveni sestavek v monografiji ali poglavje v monografski publikaciji ali kot samostojno znanstveno publikacijo znanstvena monografija, tako da je dostopna svetovni javnosti. spoznanja morajo biti objavljena v tujem svetovnem jeziku razen za nacionalne vede. članek mora biti objavljen v eni od revij s faktorjem vpliva jcr ali v revijah, indeksiranih v podatkovnih zbirkah sci, ssci ali a&hci ali v revijah indeksiranih v sekundarnih bazah, katerega seznam je na predlog senata pef um potrdil senat um. kandidat za pridobitev doktorata znanosti s področja pravnih ved na pf um mora še pred zagovorom, najkasneje pa pred promocijo v naziv doktorja znanosti s področja pravnih ved na um, doktorsko disertacijo oz. v njej vsebovana spoznanja objaviti v znanstveni publikaciji ali v samostojni znanstveni publikaciji tako, da je dostopna svetovni javnosti. ti pogoji so izpolnjeni, če: pf je doktorska disertacija objavljena kot monografija v skladu s 1. točko 25. člena meril za volitve v naziv visokošolskih učiteljev, znanstvenih delavcev in visokošolskih sodelavcev um; ali so v doktorski disertaciji vsebovana spoznanja objavljena kot samostojni znanstveni sestavek ali poglavje v monografiji v skladu z 2. točko 25. člena meril za volitve v naziv visokošolskih učiteljev, znanstvenih delavcev in visokošolskih sodelavcev um; ali so v doktorski disertaciji vsebovana spoznanja objavljena v znanstvenem članku v reviji iz 4. točke 25. člena meril za volitve v naziv visokošolskih učiteljev, znanstvenih delavcev in visokošolskih sodelavcev um in so spoznanja objavljena tudi v tujem svetovnem jeziku. navodila o pripravi in oddaji elektronske oblike zaključnih del ter pogojih za začasno nedostopnost vsebine zaključnega dela navodila o pripravi in oddaji elektronske oblike zaključnih del ter pogojih za začasno nedostopnost vsebine zaključnega dela so izvedbeni dokument pravilnika o postopku priprave in zagovora zaključnega dela na študijskih programih prve in druge stopnje univerze v mariboru z dne 5. 1. 2017 in pravilnika o doktorskem študiju na univerzi v mariboru z dne 9. 5. 2018. i. priprava elektronske oblike zaključnih del študent v skladu s študijskim programom ter pravilnikom o postopku priprave in zagovora zaključnega dela na študijskih programih prve in druge stopnje univerze v mariboru ter pravilnikom o doktorskem študiju na univerzi v mariboru odda zaključno delo v dkum. ko je zaključno delo pripravljeno v primerni elektronski obliki, ga študent odda v digitalno kn jižnico univerze v mariboru v nadaljevanju dkum, kjer se med drugim preveri tudi podobnost zaključnega dela z drugimi deli. v dkum se lahko odda le zaključna dela, ki so prijavljena in zabeležena v sistemu aips. v dkum je potrebno oddati: eno datoteko formata pdf/a, oddaja zaključnega dela v tej obliki je obvezna, vsebina mora biti identična tiskani verziji zaključnega dela, datoteka pa ne sme biti zaščitena z geslom; po želji eno datoteko izvornega formata, npr. doc, docx, odt format, v katerem mora biti zaključno delo izdelano, vsebina pa mora biti identična tiskani verziji zaključnega dela; po želji eno datoteko formata zip, ki zajema vse priloge, ki se ne nahajajo v tiskani verziji, npr. izvorne datoteke slik, diagramov, modelov, programsko kodo ali ostalo, kar naj bi spadalo k zaključnem delu. pomoč: dkum digitalna knjižnica univerze v mariboru http://libguides.ukm.um.si/dkum; navodila za pretvorbo datoteke v formatu word v pdf/a http://libguides.ukm.um.si/c.php?g=601055&p=4465350; navodila za pretvorbo datoteke iz formata openoffice v pdf/a http://libguides.ukm.um.si/c.php?g=601055&p=4465450: navodila za pretvorbo datoteke iz formata libreoffice v pdf/a http://libguides.ukm.um.si/c.php?g=601055&p=4465397. ii. oddaja zaključnih del dkum že v postopku nastajanja zaključnega dela omogoča oddajo zaključnih del v dkum z namenom preverjanja podobnosti vsebin z drugimi deli. pri tem je potrebno upoštevati, da je z vsakim preverjanjem podobnosti vsebine zaključnega dela obveščen tudi mentor in morebitni somentor. oddaja se izvede po naslednjem postopku, ki ga ni obvezno naenkrat izpeljati v celoti. določeni koraki bodo zahtevali izpeljavo predhodnih korakov. 1. študent na spletni strani https://dk.um.si/ v glavnem meniju izbere »prijava«, nato izbere gumb »prijava« na spletni strani so nad gumbom dodatna navodila za prijavo. odpre se spletna stran arnes aai, kjer študent izbere ponudnika identitete »univerza v mariboru«. slika 1: izbira ponudnika identitete 2. za prijavo študent uporabi podatke enotne digitalne identitete um kot za prijavo v aips. slika 2: prijavni obrazec 3. po prijavi izbere »oddaja zaključnega dela za študente«. splošne informacije o oddaji zaključnega dela so dosegljive v glavnem meniju pod »oddaja dela« dosegljiva tudi brez prijave, konkretna navodila pa so dosegljiva na samih straneh za oddajo in v vgrajeni pomoči, ki je dosegljiva na vsaki strani preko ikone . slika 3: prijava študenta je uspela 4. za oddajo novega zaključnega dela se izbere gumb za »novo egradivo«. slika 4: uvodna stran za oddajo zaključnega dela 5. izpiše se seznam prijavljenih tem zaključnih nalog študenta iz aips, kjer izbere ustrezno temo. po izbiri teme se v dkum vstavi nov zapis, ki ga študent dopolni v nadaljnjih korakih. če je seznam prazen, potem oddaja zaključnega dela ni mogoča. v tem primeru se študent oglasi na referatu svoje fakultete. 6. na spletni strani se pokaže naslednjih pet korakov postopka oddaje zaključnega dela: slika 5: podatki iz aips • • • • • vpis osnovnih podatkov študent izpolni izjavo izjava o avtorstvu in istovetnosti tiskane in elektronske oblike zaključnega dela prenos egradiva v elektronski obliki študent zahteva poročilo detektorja podobnih vsebin objava zaključnega dela egradiva. slika 6: pregled postopka oddaje zaključnega dela in dostop do posameznega koraka 7. študent v dkum o svojem zaključnem delu izbere oz. vnese osnovne podatke: • • • • • • jezik zaključnega dela jezik dela in jezik povzetka, naslov zaključnega dela v dveh izbranih jezikih, povzetek zaključnega dela v dveh izbranih jezikih, ključne besede, ki se jih loči z vejico v dveh izbranih jezikih, mentorje in somentorje brez strokovnih ali znanstvenih naslovov, kraj in leto izdaje. slika 7: vnos podatkov o zaključnem delu 8. študent v dkum odda elektronsko obliko zaključnega dela v formatu pdf/a, ki mora biti identična s tiskanim izvodom zaključnega dela. po želji lahko odda eno datoteko izvornega formata npr. doc in eno datoteko formata zip, ki zajema vse priloge, ki se ne nahajajo v tiskani verziji, npr. izvorne datoteke slik, diagramov, modelov, programsko kodo ali ostalo, kar naj bi spadalo k zaključnem delu. slika 8: prenos datoteke 9. študent sam sproži detektor podobnih vsebin. za preverjanje podobnosti vsebine zaključnih del se upoštevajo navodila o preverjanju podobnosti vsebine elektronske oblike zaključnega dela z drugimi deli. 10. ko mentor in/ali morebitni somentor potrdi vsebino in obliko zaključnega dela ter se strinja s poročilom o preverjanju podobnosti vsebine zaključnega dela z drugimi deli, pomeni, da ste oddali končno verzijo elektronske oblike zaključnega dela. mentor študentu sporoči, da lahko natisne izjavo o ustreznosti zaključnega dela priloga 3 pravilnika o postopku priprave in zagovora zaključnega dela na študijskih programih prve in druge stopnje univerze v mariboru ali priloga 6 pravilnika o doktorskem študiju na univerzi v mariboru, ki jo mentor in morebitni somentor podpiše. 11. izpolnjeno izjavo o avtorstvu in istovetnosti tiskane in elektronske oblike zaključnega dela, ki se generira v dkum, natisnete in podpišete. študent lahko izjavo izpolni tudi sam. v ta namen so na spletni strani dkum stran »oddaja študentskih del« na voljo prazne izjave. slika 9: povezava do prazne izjave o avtorstvu in istovetnosti tiskane in elektronske oblike zaključnega dela 12. podpisano izjavo o avtorstvu in istovetnosti tiskane in elektronske oblike zaključnega dela v elektronski obliki vključite v končno verzijo elektronske oblike zaključnega dela in dopolnjeno končno verzijo ponovno vstavite v dkum. 13. študent je dolžan najkasneje v roku 14 dni po zagovoru zaključnega dela v pristojni referat članice oddati vezan izvod zaključnega dela, priloge po pravilniku ter končno verzijo zaključnega dela v elektronski obliki za objavo v dkum. 14. po preteku 14ih dni po zagovoru zaključnega dela oddaja elektronske oblike zaključnega dela ni več mogoča oz. pristojni referat članic lahko študentu po oddaji tiskane verzije zaključnega dela onemogoči naknadno oddajanje nove različice zaključnega dela v dkum. 15. knjižnica pristojne fakultete javno objavi zaključno delo v dkum. iii. začasna nedostopnost zaključnega dela 1. vsebina zaključnega dela je lahko zgolj izjemoma začasno nedostopna zaradi naslednjih razlogov: zaščite poslovnih skrivnosti, zaščite rezultatov zaradi uveljavljanja pravic intelektualne lastnine, zagotavljanja varnosti ljudi in narave, varovanja tajnih podatkov. 2. mentor in študent pisno prošnjo za odobritev začasne nedostopnosti zaključnega dela pred oddajo tiskane in elektronske oblike dela naslovita na dekana članice. prošnja mora vsebovati utemeljitev razloga za začasno nedostopnost vsebine zaključnega dela in predlog glede trajanja začasne nedostopnosti. prošnji morajo biti priložena tudi ustrezna dokazila. 3. dekan članice lahko prošnji ugodi in izda sklep o začasni nedostopnosti vsebine zaključnega dela s katerim določi trajanje začasne nedostopnosti, ki pa ne sme biti daljše od 3 let od zagovora. v primeru, da prošnji ne ugodi, izda sklep o zavrnitvi. odločitev dekana je dokončna. sklep, s katerim dekan članice prošnji ugodi ali jo zavrne, se vroči študentu, mentorju in pristojnemu referatu članice ter priloži elektronskemu in tiskanim izvodom zaključnega dela. 4. v obdobju, v katerem je vsebina zaključnega dela v elektronski obliki nedostopna, so v dkum javnosti vidni le bibliografski podatki o delu, v programski opremi za preverjanje podobnosti vsebin pa je delo označeno kot »zasebni vir«. 5. začasno nedostopnost tiskane in elektronske oblike zaključnega dela zagotovi knjižnica članice um in ukm kot prejemnica obveznih izvodov publikacij, in sicer po prejemu tiskanega izvoda zaključnega dela. začasna nedostopnost elektronske oblike zaključnega dela se zagotovi v dkum. zaključno delo mora biti nedostopno do datuma, ki je določen v sklepu dekana članice. 6. v skladu z določili pravilnika o postopku priprave in zagovora zaključnega dela na študijskih programih prve in druge stopnje univerze v mariboru s spremembami in dopolnitvami ter pravilnika o doktorskem študiju na univerzi v mariboru s spremembami in dopolnitvami trajen umik javne objave zaključnega dela ni mogoč. senat univerze v mariboru je na svoji 34. redni seji dne 23. 9. 2014 sprejel naslednja navodila za dokončanje starih dodiplomskih študijskih programov n 16/2014/ 41 ag 1. uvod zakon o spremembah in dopolnitvah zakona o visokem šolstvu uradni list rs, št. 63/04; v nadaljevanju zvisd v prvem odstavku 48. člena določa, da je od študijskega leta 2009/10 mogoč vpis samo v nove študijske programe akreditirane po 11. 6. 2004; v nadaljevanju: bolonjski študijski programi in dalje v drugem odstavku določa, da se lahko študentje, ki so se vpisali v študijske programe pred uvedbo novih študijskih programov v nadaljevanju: stari študijski programi, izobražujejo in končajo izobraževanje pod pogoji, ki so veljali pred uveljavitvijo tega zakona, vendar najdlje do izteka študijskega leta 2015/16. 2. kategorije kandidatov ugotavljamo, da lahko kandidate, ki želijo zaključiti študij po starih študijskih programih, uvrstimo v eno od naslednjih kategorij: a. kandidati, ki še imajo status študenta na starem vs ali un študijskem programu vpis v zadnji letnik ali ab. b. kandidati, ki so absolvirali študij na starem vs ali un študijskem programu z vpisom v vse letnike študija in želijo zaključiti študij kot osebe brez statusa študenta. c. kandidati, ki so prekinili študij na starem vs ali un študijskem programu pred vpisom v zadnji letnik študija in želijo zaključiti študij po prekinitvi kot osebe brez statusa študenta. d. kandidati, ki so se kadarkoli izpisali iz študijskega programa. e. kandidati, ki so bili vpisani v vis ali viš študijske programe pred uveljavitvijo zvis iz leta 1994 in želijo zaključiti študij kot osebe brez statusa študenta. 3. opravljanje manjkajočih obveznosti in možnost zaključka študija pravico opravljanja obveznosti in zaključka študija po starih študijskih programih imajo kandidati, navedeni pod črko a in b prejšnje točke, medtem ko o zaključevanju študija v primeru kandidatov pod črko c odloča pristojna komisija članice na prošnjo kandidata. komisija pri presoji prošenj kandidatov, navedenih pod točko c, ki želijo zaključiti študij po starih študijskih programih, upošteva obseg manjkajočih obveznosti posameznega kandidata realnost zaključka študija do 30. 9. 2016 ter zmožnost članice za zagotavljanje pogojev za opravljanje manjkajočih obveznosti v skladu z akreditiranim študijskim programom, kot je veljal za zadnjo redno vpisano generacijo študentov. članica lahko glede na zmožnosti in število kandidatov, ki bi na ta način želeli zaključiti študij, izven rednega pedagoškega procesa organizira tudi posebno izvedbo posameznih učnih enot ali njihovih delov, ki jih kandidati v času študija niso opravili celotno izvedbo učnih enot, izvedbo različnih oblik vaj, seminarjev, nastopov, hospitacij itd., so pa pogoj za pristop k zaključnemu preverjanju znanja. kandidatom iz točke c, ki bodo svojo namero za zaključek študija izrazili s pisno prošnjo za zaključek študij po prekinitvi in jim bodo članice odobrile zaključevanje študija na ta način, članice o tem izdajo sklep. za razpisovanje izpitnih rokov za učne enote, ki se v tekočem študijskem letu ne izvajajo več, se uporablja določilo 21. člena pravilnika o preverjanju in ocenjevanju znanja na univerzi v mariboru št. a4/200941 ag s spremembami in dopolnitvami. kandidati, ki so v prejšnji točki navedeni pod d in e, lahko kot osebe brez statusa študenta drugi udeleženci opravljajo posamezne obveznosti iz akreditiranih študijskih programov, vendar na ta način ne morejo zaključiti študija po starih študijskih programih. 4. plačilo obveznosti kandidati, ki nimajo statusa študenta, plačujejo opravljanje obveznosti v skladu z navodili o prispevkih in vrednotenju stroškov na univerzi v mariboru št. n19/201041 ag upb2 in veljavnim cenikom. od študijskega leta 2014/2015 kandidati brez statusa študenta, ki prijavijo temo zaključnega dela, razen tistih, ki so pred leti s šolnino plačali celoten strošek priprave in zagovora zaključnega dela, plačajo strošek prijave zaključnega dela. pri podaljšanju veljavnosti prijave teme zaključnega dela, ker je prejšnja tema zastarala, se strošek prijave teme ne zaračuna ponovno. vpisani na dvopredmetnih študijskih programih, ki so ostali brez statusa in prijavljajo zaključno delo na obeh študijskih programih, plačajo prijavo teme zaključnega dela samo enkrat, v primeru dvopredmetnega študija na dveh fakultetah, samo na matični fakulteti. 5. priznavanje opravljenih obveznosti in vpis po merilih za prehode na bolonjske študijske programe po merilih za prehode se lahko na bolonjske študijske programe vpišejo kandidati , ki zaradi uvedbe novih študijskih programov ne morejo ponavljati letnika po starih programih, v katere so se vpisali in na podlagi priznavanja obveznosti, opravljenih na starih študijskih programih, izpolnjujejo pogoje za vpis v isti ali v višji letnik bolonjskega študija. za prehod se šteje vpis v 2. ali višji letnik študija. študent, ki na rednem študiju po merilih za prehode prehaja v isti letnik, v katerega je že vpisan ali je bil nazadnje vpisan, s tem izkoristi pravico iz 66. člena zakona o visokem šolstvu uradni list rs, št. 32/12 uradno prečiščeno besedilo, 40/12 zujf, 57/12 zpcp2d in 109/12; v nadaljevanju: zvis, ki določa, da lahko študent enkrat v času študija ponavlja letnik ali spremeni študijski program ali smer zaradi neizpolnitve obveznosti. študent, ki je že izkoristil pravico iz 66. člena zvis, se zato po merilih za prehode ne sme več redno vpisati v isti letnik, lahko pa se ob izpolnjevanju pogojev vpiše v višji letnik. 6. priznavanje opravljenih obveznosti in vpis v začetni ali višji letnik bolonjskega študija kandidati, ki so bili vpisani v stare študijske programe in želijo študij zaključiti na bolonjskih študijskih programih, lahko kandidirajo na razpis za vpis v 1. letnik študijskih programov prve stopnje in enovitih magistrskih študijskih programov. tem kandidatom fakultete na podlagi vloge kandidata za priznavanje lahko priznajo posamezne obveznosti, ki so jih opravili na starih študijskih programih ali v okviru predhodno pridobljenih znanj in spretnosti in jih je glede na pridobljene kompetence mogoče priznati kot opravljene obveznosti v novem študijskem programu. v primeru, da kandidati na podlagi priznavanja obveznosti izpolnjujejo pogoje za vpis v višji letnik, se jih lahko vpiše neposredno v ustrezen višji letnik. pri tem je potrebno upoštevati, da se na redni študij lahko vpišejo kandidati, ki v času predhodnega študija še niso izkoristili pravice v skladu z drugo alinejo prvega odstavka 66. členom zvis, ki določa, da lahko študent enkrat v času študija ponavlja letnik ali spremeni študijski program ali smer zaradi neizpolnitve obveznosti. študent je izkoristil pravico do vpisa na redni študij tudi v primeru, če se je po merilih za prehode vpisal v isti letnik, v katerega je že bil vpisan. 7. potrditev teme zaključnega dela rok za potrditev teme zaključnega dela za kandidate, ki zaključujejo študij po starih študijskih programih in se njihov študij zaključuje z zaključnim delom, določijo fakultete in o tem obvestijo svoje kandidate. rok mora biti določen tako, da omogoča zaključek študija do 30. 9. 2016. 8. obveščanje članice obvestijo kandidate o pravicah in možnostih zaključevanja študija v skladu s starimi študijskimi programi, hkrati pa jih seznanijo tudi s finančnimi pogoji opravljanja manjkajočih obveznosti za zaključek študija. vse podatke o opravljenih obveznostih in diplomantih je potrebno vnesti v aips in posredovati v evš. 9. vodenje podatkov v evš 10. začetek veljavnosti ta navodila začnejo veljati z dnem, ko so sprejeta na senatu univerze v mariboru. s sprejetjem teh navodil prenehajo veljati sklepi komisije za dodiplomski študij, ki se nanašajo na dokončanje starih študijskih programov. rektor: prof. dr. danijel rebolj v mariboru dne 23. 9. 2014 tabela: prikaz zaključevanja starih dodiplomskih študijskih programov za različne kategorije kandidatov opravljanje obveznosti zaključek študija po starem programu akreditiranem po zvis pred 11. 6. 2004 plačilo storitev za osebe brez statusa opravljanje izpitov, izvedba predmeta z izpitom itd. potrditev teme zaključnega delai plačilo prijave teme zaključnega dela vpis po merilih za prehode na bolonjski študijii vpis v začetni letnih bolonjskega študija in priznavanje opravljenih obveznostiiii a. kandidati, ki še imajo status študenta 6. l. mf, ab √ √ √ √ √ b. kandidati, ki so absolvirali študij z vpisom v vse letnike študija in želijo kot osebe brez statusa zaključiti študij po starem programu. √ √ √ √ √ √ √ c. kandidati, ki so prekinili študij na vs ali un študijskem programu pred vpisom v zadnji letnik študija in želijo zaključiti študij po prekinitvi po starem programu kot osebe brez statusa. √ odločitev je v pristojnosti fakultete, ki upošteva obseg manjkajočih obveznosti ter zmožnost članice, da zagotovi pogoje za opravljanje manjkajočih obveznosti. √ √ če je zaključek odobren √ če je zaključek odobren √ √ d. kandidati, ki so se kadarkoli izpisali iz študijskega programa. √ √ √ e. kandidati, ki so bili vpisani v vis ali viš študijske programe pred uveljavitvijo zvis iz leta 1994 in želijo zaključiti študij kot osebe brez statusa. √ √ √ i rok za vložitev vloge za potrditev teme zaključnega dela določi vsaka fakulteta zase za svoje kandidate. ii vpis v isti letnik na redni študij po merilih za prehode je mogoč, če kandidat še ni izkoristil možnosti menjave programa ali ponavljanja, sicer je ob izpolnjevanju pogojev možen samo vpis v višji letnik. iii vpis v začetni letnik na redni študij je mogoč, če kandidat še ni izkoristil možnosti menjave programa ali ponavljanja. na osnovi določila 2. točke 253. člena statuta univerze v mariboru upb 10, ur. l. rs, št. 46/2012 je senat univerze v mariboru na 13. redni seji dne 24. 9. 2012 sprejel p r a v i l n i k o postopku priprave in zagovora magistrskega dela na študijskih programih 2. stopnje um 1 splošna določila št. 1. člen s tem pravilnikom se ureja postopek pri izbiri in prijavi teme magistrskega dela, njegova okvirna vsebinska in formalna priprava, okvirni postopek pri zagovoru magistrskega dela in postopek podelitev diplom o magisteriju študentom, ki so uspešno zaključili študijski program 2. stopnje. s tem pravilnikom se ureja tudi postopek priprave in zagovora magistrskega dela za študente, ki opravljajo obveznosti v okviru izmenjave študentov ali po skupnih študijskih programih joint degree programme. članica lahko skladno s tem pravilnikom podrobneje uredi posebnosti postopka priprave in zagovora magistrskega dela ter obrazcev v lastnem pravilniku. v tem pravilniku se izrazi, zapisani v moški slovnični obliki, uporabljajo kot nevtralni tako za moški kot ženski spol. 2 prijava magistrskega dela 2. člen študent je dolžan ob soglasju predvidenega mentorja prijaviti temo magistrskega dela najkasneje do pričetka obdobja, ki ga članica določi za opravljaje magistrskega dela oz. v zadnjem semestru študijskega programa, v kolikor študijski program 2. stopnje magistrsko delo predvideva. če študent teme ne prijavi v roku, ga pristojni referat pozove, da v roku 15 dni od prejema tega poziva to stori. magistrsko delo je lahko tudi skupinski raziskovalni projekt večih študentov, pri čemer mora biti iz prijave teme vsakega posameznega kandidata razvidno, da gre za skupno delo, iz magistrskega dela pa mora biti jasno razviden raziskovalni prispevek in obseg dela vsakega posameznega člana skupine. 5 2.1 izbira teme študent izbere temo magistrskega dela na osnovi razpisanih tem ali po lastni presoji. v vsakem primeru mora pred prijavo izbrane teme o njej pridobiti soglasje predvidenega mentorja in morebitnega somentorja. 3. člen tema magistrskega dela je vsebinsko povezana s študijskim programom, ki ga je študent vpisal ali iz vsebin drugih študijskih programov, lahko tudi iz tujine, v kolikor je raziskovalni problem magistrskega dela iz študijskega programa, ki ga je študent vpisal. v kolikor ima študijski program smeri oz. usmeritve, je vsebina magistrskega dela praviloma iz študijske smeri oz. usmeritve, ki jo je študent izbral. 4. člen kandidat za mentorja pri izdelavi magistrskega dela je lahko visokošolski učitelj z nazivom redni profesor, izredni profesor ali docent, ki je znanstveno aktiven na področju znanstvene discipline, na kateri temelji magistrsko delo. je lahko, kdor izpolnjuje enega od spodaj izdelavi magistrskega dela kandidat za somentorja pri navedenih pogojev: je visokošolski učitelj z nazivom redni profesor, ustreznem področju oz. je zaslužni profesor. je visokošolski učitelj iz tujine in je vključen v izvedbo študijskega programa, v katerega je vpisan študent. to je lahko gostujoči profesor ali profesor na tuji univerzi, kjer je študent opravil del svojih študijskih obveznosti npr. projekt socrates/erasmus ali druge oblike mednarodnega sodelovanja med univerzami. somentor je lahko tudi višji predavatelj z ustrezno izvolitvijo ali asistent pri učnih enotah, ki so vsebinsko povezane z magistrskim delom, če ima vsaj magisterij znanosti in bo s svojim delom bistveno doprinesel h kakovosti magistrskega dela. izredni profesor oz. docent, z izvolitvijo na    če je magistrsko delo interdisciplinarno, je imenovanje somentorja obvezno; po potrebi se lahko imenuje tudi več somentorjev. za zunanjega somentorja je mogoče imenovati tudi kandidata, ki ima vsaj magisterij znanosti in je zaposlen v gospodarstvu, državni upravi, družbenih dejavnostih oz. v drugih strokovnih institucijah, ki se ukvarja s področjem magistrskega dela. 2.2 prijava teme 5. člen študent prijavi temo na posebnem obrazcu priloga a1, ki je sestavni del tega pravilnika, in jo skupaj s soglasjem mentorja in morebitnega somentorja odda v pristojnem referatu članice um. študent lahko prijavo odda tudi elektronsko, če je to v okviru informacijskega sistema mogoče. obrazcu za prijavo teme mora priložiti dispozicijo magistrskega dela, ki naj praviloma vsebuje naslednje točke: 1. 2. 3. 4. 5. naslov magistrskega dela, opredelitev oz. opis problema, ki je predmet raziskovanja, cilji in raziskovalne hipoteze magistrskega dela, predpostavke in omejitve raziskave, predvidene metode raziskovanja, 6 6. 7. predvidena struktura poglavij kazalo, seznam predvidene literature in virov. 2.3 potrditev teme magistrskega dela in veljavnost teme 6. člen ko pristojni referat prejme prijavo teme magistrskega dela, preveri, ali študent izpolnjuje pogoje za potrditev teme magistrskega dela. v primeru izpolnjevanja pogojev posreduje predvidenemu mentorju prijavo teme z vsemi prilogami v roku 5 delovnih dni. predstojnik katedre, oddelka oz. inštituta ali vodja študijskega programa v roku 5 delovnih dni s podpisom potrdi izbiro teme, mentorja in morebitnega somentorja, lahko pa predlaga spremembo naslova ali vsebine magistrskega dela, lahko pa predlaga drugega mentorja oz. somentorja. kadar ima predstojnik katedre, oddelka oz. inštituta pripombe na dispozicijo ali imenovanje mentorja, o tem obvesti predlaganega mentorja in kandidata ter zahteva ustrezne dopolnitve prijave. v primeru, kadar je predstojnik katedre, oddelka oz. inštituta ali vodja študijskega programa hkrati tudi mentor, v skladu s tem odstavkom obravnava prijavo teme druga pristojna oseba. predlagano temo magistrskega dela s potrjenim mentorjem in somentorjem preveri dekan ali prodekan za študijske zadeve v kolikor je mentor dekan, ki lahko prijavo v roku 5 delovnih dni vrne predstojniku katedre, oddelka oz. inštituta ali mentorju, če se z njo ne strinja in zahteva, da jo v roku 15 dni dopolni. če nima pripomb, jo s podpisom sklepa o magistrskem delu priloga a2 dokončno potrdi. rok za izdelavo magistrskega dela in veljavnost teme je eno leto z možnostjo, da dekan ali prodekan za študijske zadeve kadar je dekan mentor na osnovi utemeljenih razlogov, ki so razvidni iz vloge kandidata, in presoje aktualnosti teme, podaljša veljavnost teme za največ eno leto. rok o podaljšanju veljavnosti se navede v sklep o podaljšanju veljavnosti teme. po preteku tega roka se lahko tema po enakem postopku samo izjemoma še podaljša do največ 1 leta, če je še aktualna in če je izdelava magistrskega dela v zaključni fazi. rok za izdelavo magistrskega dela je rok, v katerem morajo kandidati predložiti magistrsko delo. 2.4 evidentiranje potrjene teme magistrskega dela 7. člen pristojni referat evidentira potrjeno prijavo teme magistrskega dela. originalni izvod sklepa o magistrskem delu priloga a2 pošlje študentu, kopijo mentorju in morebitnemu somentorju, en izvod pa arhivira. 3 priprava magistrskega dela 3.1 vsebina in oblika magistrskega dela 8. člen na podlagi potrjene teme magistrskega dela študent po mentorjevih in somentorjevih navodilih oblikuje vsebino magistrskega dela, pri tem se lahko delovna dispozicija delno tudi spremeni, če to zahteva narava raziskovanja in če k temu podata soglasje mentor in morebitni somentor. 7 9. člen članice um so dolžne stopnje«. izdelati »navodila za izdelavo magistrskega dela na študijskih programih 2. študent pripravi magistrsko delo skladno s tem pravilnikom in podrobnejšimi navodili članice um. magistrsko delo mora biti lektorirano. 10. člen študenti pripravijo magistrsko delo v slovenskem jeziku s povzetkom v angleškem jeziku. jezik zagovora magistrskega dela je slovenski. študenti lahko pripravijo magistrsko delo v tujem jeziku s povzetkom v slovenskem jeziku v primerih in na način, kot je določeno z ustreznim aktom univerze v mariboru. 3.2 evidentiranje prispelega magistrskega dela 11. člen študent odda magistrsko delo v številu izvodov, kot jih zahteva članica ter izjavo mentorja o ustreznosti magistrskega dela priloga b1 v pristojni referat članice um. pristojni referat magistrsko delo evidentira in preveri izpolnjevanje pogojev za njegov zagovor. ko je študent opravil vse s študijskim programom predvidene obveznosti razen zagovora magistrskega dela, referat v roku 5 delovnih dni od prejema magistrskega dela o tem obvesti dekana članice in pošlje po en izvod magistrskega dela mentorju in somentorju, če je bil leta imenovan. ko je imenovana komisija za zagovor magistrskega dela, referat posreduje članom komisije preostale izvode. 3.3 imenovanje komisije za zagovor magistrskega dela 12. člen komisijo za zagovor magistrskega dela imenuje dekan članice um na predlog mentorja oziroma katedre, oddelka oz. inštituta ali vodje študijskega programa priloga b2. komisija za zagovor magistrskega dela je sestavljena iz predsednika in najmanj dveh članov. mentor in somentor ne moreta biti predsednik komisije, temveč sta lahko le njena člana. v komisiji morata biti vsaj dva visokošolska učitelja s področja oz. področij, v katero je uvrščeno magistrsko delo. v sklepu o imenovanju komisije se hkrati določi tudi datum in kraj zagovora magistrskega dela. sklep prejmejo člani komisije in študent – kandidat. pred zagovorom se leta javno objavi. 8 4 zagovor magistrskega dela 4.1 postopek zagovora zagovor magistrskega dela je javen in se izvede, kot sledi: 13. člen 1. predsednik komisije najprej predstavi študenta. nato ugotovi, da so izpolnjeni pogoji za zagovor magistrskega dela, in študentu pojasni postopek zagovora. 2. mentor pripravi poročilo o pripravi magistrskega dela in ga predstavi na zagovoru. 3. študent predstavi svoje magistrsko delo, zlasti motiv za izbiro teme, najvažnejše ugotovitve iz svoje raziskave in uporabnost rezultatov dela. 4. čas predstavitve magistrskega dela je do 20 minut. 5. mentor postavi študentu vprašanja. svoja vprašanja postavijo in pojasnijo tudi preostali člani komisije, z dovoljenjem predsednika komisije pa tudi drugi prisotni. 6. študent odgovori na zastavljena vprašanja. 7. skupni čas zagovora magistrskega dela praviloma ne presega 60 minut. 8. nato komisija v odsotnosti študenta in drugih navzočih sklepa o skupni oceni magistrskega dela in ustnega zagovora. predsednik komisije vpiše oceno v zapisnik o zagovoru magistrskega dela, ki ga podpišejo vsi člani komisije priloga c1. predsednik komisije za zagovor magistrskega dela v navzočnosti javnosti sporoči študentu uspeh zagovora in pridobljeni strokovni naslov. 10. po uspešno opravljenem zagovoru pristojni referat izračuna povprečno oceno študija kandidata in mu izstavi potrdilo o magistriranju priloga c3. 11. o zagovoru se vodi zapisnik priloga c1, ki je temeljni dokument, ki omogoča promocijo študenta v doseženi strokovni naslov in podelitev magisterija. predsednik komisije za zagovor magistrskega dela vpiše pridobljeno oceno v zapisnik o zagovoru magistrskega dela in ga praviloma še isti dan z vso dokumentacijo dostavi pristojnemu referatu, ki ga vloži v osebni karton študenta. 9. v primeru, da komisija študentovo predstavitev magistrskega dela in odgovore na zastavljena vprašanja, s tem pa tudi zagovor magistrskega dela oceni kot neuspešnega, prejme študent kopijo podpisanega zapisnika o zagovoru magistrskega dela, na osnovi katerega lahko v roku 14 dni na članici vloži prošnjo za ponovni zagovor. članica kandidatu omogoči ponovitev zagovora v roku treh mesecev in izda sklep o ponovitvi zagovora pred komisijo v isti sestavi. možna je samo ena ponovitev zagovora magistrskega dela. če tudi v drugem poskusu zagovor ni uspešen, mora študent v skladu z določili tega pravilnika prijaviti novo temo. 14. člen študent je dolžen po zagovoru v roku, ki ga določi članica, oddati vezan izvod magistrskega dela ter elektronski izvod celotnega magistrskega dela za objavo v sistemu ediplom, katerega podrobnosti urejajo "navodila o pripravi in oddaji ediplom". ob tem odda tudi izjavo o istovetnosti tiskanega in elektronskega izvoda magistrskega dela in izjavo o objavi osebnih podatkov diplomantov priloga c2, ki se veže v vse tiskane izvode magistrskega dela, članica pa diplomantu izda ustrezno potrdilo o diplomiranju priloga c3. v primeru, da je magistrsko delo vezano na določeno podjetje ali drugo institucijo, se lahko za zagotavljanje konkurenčne prednosti, varstva industrijske lastnine ali tajnosti podatkov naročnika določi datum odloga javne objave, ki pa ne sme biti daljši kot 3 leta od zagovora, kar se navede v izjavi o 9 istovetnosti tiskanega in diplomantov priloga c2. elektronskega izvoda magistrskega dela in objavi osebnih podatkov po uspešnem zagovoru pristojni referat pošlje en izvod magistrskega dela v knjižnico, če je to predpisano s pravilnikom o obveznem izvodu univerze v mariboru. 5 podelitev diplom o magisteriju 5.1 termini za podelitev diplom o magisteriju 16. člen diplome o magisteriju 2. stopnje se podeljujejo v pomladanskem, poletnem in jesenskem terminu. članica um lahko izjemoma določi tudi dodatne termine, če bi bilo potrebno zaradi prevelikega števila diplomantov, oz. lahko v primeru manjšega števila diplomantov izbere tiste s študijskim koledarjem določene termine, ki ji najbolj ustrezajo. 5.2 obveščanje kandidatov o podelitvi diplom o magisteriju 17. člen pristojni referat članice um obvesti kandidate o slavnostni podelitvi diplom o magisteriju na posebnem vabilu, ki ga podpiše dekan članice um. dekan z vabilom na slovesno podelitev povabi tudi ožje svojce kandidata, po potrebi pa strokovnjake iz prakse, ki so povezani z izdelavo magistrskega dela. tudi vabilu je priložen protokol o podelitvi diplom o magisteriju. 18. člen tako vabilo kot protokol o podelitvi diplom o magisteriju sta pripravljena na kvalitetnejšem papirju, kjer so jasno vidni simboli univerze in fakultete. vabilo s protokolom se kandidatom pošlje najmanj deset dni pred podelitvijo. 5.3 protokol o podelitvi diplom o magisteriju 19. člen podelitev diplom o magisteriju se opravi svečano po naslednjem okvirnem protokolu: 1. vabljeni kandidati, svojci in drugi gosti se v prostoru zberejo pred podelitvijo. 2. podelitvi diplom o magisteriju prisostvujejo tudi pristojni prodekan, mentorji in drugi profesorji. 3. dekan, odet v dekanske insignije, vstopi zadnji. 4. dekan prisotne nagovori s krajšim govorom. 5. po govoru dekan pristopi k podelitvi diplom o magisteriju: diplome o magisteriju abecednem vrstnem redu in omeni tudi tiste, ki se podelitve niso mogli udeležiti. 6. dekan zaključi svečanost. izroči po 10 6. evidenca magistrov 20. člen članica um oblikuje zbirko podatkov o svojih magistrih kot evidenco izstavljenih diplom o magisteriju. zbirka podatkov vsebuje: a ime in priimek magistra, b datum rojstva magistra, c naslov teme, d datum zagovora magistrskega dela, e povprečno oceno študija, f zaključen študijski program in smer, g podeljeni strokovni naslov, h vpisno številko. zbirka podatkov o magistrih je sestavni del informacijskega sistema univerze. zapisnik o zagovoru magistrskega dela skupaj z vsemi drugimi dokumenti osebnega kartona študenta se izloči iz evidence študentov in se prenese ter hrani v posebni kartoteki magistrov. univerza skladno z zakonom o varstvu osebnih podatkov študenti podpišejo izjavo, s katero dovoljujejo objavo osebnih podatkov, vezanih na zaključek študija spremlja zaposlovanje diplomantov za potrebe kariernega centra in alumni klubov. 7. končne določbe obrazci, navedeni v tem pravilniku, so priloga in sestavni del pravilnika. 21. člen 22. člen priprava in zagovor magistrskih del v tujem jeziku se podrobneje opredeli v skladu z drugim ustreznim aktom um. 23. člen skladno s prvim odstavkom 9. člena tega pravilnika so fakultete dolžne izdelati »navodila za izdelavo magistrskega dela«. če taka navodila članica um že ima, je potrebno določila, ki niso skladna s tem pravilnikom, uskladiti najkasneje do začetka študijskega leta 2012/2013. študente, ki so ob začetku veljave tega pravilnika že prijavili temo magistrskega dela, določila dopolnitev tega pravilnika ne veljajo, razen če so za študenta ugodnejša. 11 24. člen ta pravilnik začne veljati petnajsti dan po objavi v obvestilih univerze v mariboru, uporabljati pa se začne z naslednjim študijskim letom. s pričetkom veljavnosti tega pravilnika preneha veljati pravilnik o postopku priprave magistrskega dela na študijskem programu 2. stopnje obvestila št. xxv22007. in zagovora rektor um prof. dr. danijel rebolj l.r. 12 priloga a1 − prijava teme magistrskega dela univerza v mariboru ime članice um ime in priimek: vpisna številka: naslov: prijava teme magistrskega dela podpisania , študentka študijskega programa 2. stopnje , smer , prosim za dodelitev teme magistrskega dela pod mentorstvom: . naslov magistrskega dela: naslov magistrskega dela v angleškem jeziku: podpisania izjavljam, da bom magistrsko delo sestavila sama in se zavedam morebitnih kazenskih in disciplinskih posledic, če bi za izdelavo dela uporabljala nedovoljena sredstva. datum: podpis kandidatake: priloge:  dispozicija magistrskega dela 13 soglasje predlaganega mentorja pri magistrskem delu podpisani , izvoljen v naziv za področje , zaposlen na/pri: a soglašam z mentorstvom pri magistrskem delu kandidatake, b soglašam s predlagano dispozicijo magistrskega dela. predlagana tema magistrskega dela: predlagana tema magistrskega dela v angleškem jeziku: predlog za imenovanje somentorja : datum: podpis mentorja: kraj: podpis somentorja: 14 soglasje predstojnika katedre/oddelka/inštituta oz. vodje študijskega programa podpisani , vodja študijskega programa oz. predstojnik katedre/oddelka/inštituta za , a soglašam s predlagano temo, dispozicijo, mentorjem in somentorjem magistrskega dela kandidatake . b predlagam spremembo teme magistrskega dela: c predlagam spremembo vsebine magistrskega dela d predlagam spremembo mentorja in/ali somentorja: datum: podpis predstojnika: kraj: 15 priloga a2 – sklep o magistrskem delu univerza v mariboru ime članice um številka: datum: na osnovi 330. člena statuta univerze v mariboru uradni list rs, št. 6/2012 − upb9 izdajam: sklep o magistrskem delu , študentuki študijskega programa 2. stopnje , se dovoljuje izdelati magistrsko delo. tema magistrskega dela je pretežno s področja katedre/oddelka/inštituta mentorica: somentorica: datum veljavnosti teme: tema podaljšana: naslov magistrskega dela: naslov magistrskega dela v angleškem jeziku: magistrsko delo je potrebno izdelati skladno z »navodili za izdelavo magistrskega dela« in ga do v izvodih oddati v pristojni referat za študentske zadeve. v skladu z navodili o pripravi in oddaji ediplom je potrebno magistrsko delo oddati v digitalno knjižnico univerze v mariboru. pravni pouk: zoper ta sklep je možna pritožba na senat članice v roku 15 dni. dekanica: − obvestiti: kandidata/ko − mentorja somentorja odložiti v arhiv − − 16 priloga b1 – izjava o ustreznosti magistrskega dela univerza v mariboru ime članice um izjava o ustreznosti magistrskega dela podpisania mentorica: ime in priimek mentorjaice izjavljam, da je študentka: ime in priimek študentake izdelala magistrsko delo z naslovom: naslov magistrskega dela v skladu s sklepom o magistrskem delu, navodili o pripravi magistrskega dela in mojimi navodili. datum in kraj: podpis mentorjaice: 17 priloga b2 – sklep o imenovanju komisije za zagovor magistrskega dela univerza v mariboru ime članice um vpisna številka: v kraju , dne: na osnovi 330. člena statuta univerze v mariboru uradni list rs, št. 6/2012 – upb9 izdajam: sklep o imenovanju komisije za zagovor magistrskega dela na študijskem programu 2. stopnje imenujem komisijo za zagovor magistrskega dela z naslovom kandidatatke , ime in priimek stanujočegae, naslov bivališča študentake na študijskem programu , v naslednji sestavi: 1. 2. 3. 4. predsednikica, mentorica, somentorica če je imenovana, članica. zagovor magistrskega dela bo dne ob . ime članice um, prostor, naslov uri na pravni pouk: zoper ta sklep je možna pritožba na senat članice v roku 15 delovnih dni. dekanica: obvestiti: 1. kandidatako 2. člane komisije 3. javnost 4. odložiti v arhiv 18 priloga c1 – zapisnik o zagovoru magistrskega dela univerza v mariboru ime članice um zapisnik o zagovoru magistrskega dela na študijskem programu 2. stopnje študentka , stanujoča , študentka študijskega programa 2. stopnje: , smer , je pripravila magistrsko delo z naslovom . zagovor je bil opravljen dne ob uri na . komisija je pregledala magistrsko delo in ugotovila, da je izdelano v skladu z danimi navodili. glede na ugotovitev je bilo sklenjeno, da se študentuki dovoli opravljati ustni zagovor pred komisijo v sestavi: 1. 2. 3. 4. predsednikca, mentorica, somentorica če je imenovana, članica. po predstavitvi magistrskega dela so prisotni študentu zastavili naslednja vprašanja: 1. 2. 3. 4. po opravljenem zagovoru je komisija ugotovila, da je študentka uspešno končala študijski program 2. stopnje , smer in si pridobila strokovni naslov . ali po opravljenem zagovoru je komisija ugotovila, da zagovor magistrskega dela ni bil uspešen. študent lahko na osnovi kopije podpisanega zapisnika o zagovoru magistrskega dela na članici vloži prošnjo za ponovni zagovor. ocena: skupna ocena magistrskega dela in ustnega zagovora: mentorica: predsednikca komisije: člani komisije : somentorica: kraj in datum: 19 priloga c2 − izjava o istovetnosti tiskane objavi osebnih podatkov diplomantov in elektronske verzije magistrskega dela in univerza v mariboru ime članice um izjava o istovetnosti tiskane in elektronske verzije magistrskega dela in objavi osebnih podatkov diplomantov ime in priimek diplomantatke: vpisna številka: študijski program: naslov magistrskega dela: mentor: somentor: podpisania izjavljam, da sem za potrebe arhiviranja oddala elektronsko verzijo magistrskega dela v digitalno knjižnico univerze v mariboru. magistrsko delo sem izdelala sama ob pomoči mentorja. v skladu s 1. odstavkom 21. člena zakona o avtorskih in sorodnih pravicah uradni list rs, št. 16/2007 – upb3, 68/2008, 85/2010 dovoljujem, da se zgoraj navedeno magistrsko delo objavi na portalu digitalne knjižnice univerze v mariboru. tiskana verzija magistrskega dela je istovetna elektronski verziji, ki sem jo oddala za objavo v digitalno knjižnico univerze v mariboru. podpisania izjavljam, da dovoljujem objavo osebnih podatkov, vezanih na zaključek študija, in sicer za spremljanje zaposlovanja diplomantov, za potrebe kariernega centra ter alumni klubov. magistrsko delo zaradi zagotavljanja konkurenčne prednosti, varstva industrijske lastnine ali tajnosti podatkov naročnika: ne sme biti javno dostopno do datum odloga javne objave ne sme biti daljši kot 3 leta od zagovora dela. datum in kraj: podpis diplomantatke: podpis mentorja: samo v primeru, če delo ne me biti javno dostopno podpis odgovorne osebe naročnika in žig: samo v primeru, če delo ne sme biti javno dostopno 20 priloga c3 − potrdilo o magistriranju univerza v mariboru ime članice um številka: potrdilo o magistriranju na študijskem programu 2. stopnje ime članice um univerze v mariboru potrjuje, da je g./ga. ime in priimek magistra/magistrice, rojena kraj in datum dne datum magistrirala po študijskem programu 2. stopnje ime študijskega programa, smer smer študija, v kolikor obstaja. ime članice um univerze v mariboru mu/ji priznava izobrazbo 2. stopnje in podeljuje strokovni naslov: navedba strokovnega naslova. potrdilo je izdano, ker diploma o magisteriju še ni podeljena in velja, dokler se ta ne podeli. skladno z 21. točko 28. člena zakona o upravnih taksah zakon o upravnih taksah uradni list rs, št. je to potrdilo takse prosto. datum: kraj: splošna pripomba epf: roki so kratki, predvsem rok 5 delovnih dni. dekanica: 21 datum: 5.8.2015 neuradno prečiščeno besedilo pravilnika o preverjanju in ocenjevanju znanja na univerzi v mariboru obsega: pravilnik o preverjanju in ocenjevanju znanja na univerzi v mariboru, št. a4/200941ag z dne 23. 6. 2009, spremembe in dopolnitve pravilnika o preverjanju in ocenjevanju znanja na um št. a4/200941ag z dne 21. 6. 2010, spremembe in dopolnitve pravilnika o preverjanju in ocenjevanju znanja na um št. a4/200941ag z dne 31. 1. 2012, spremembe in dopolnitve pravilnika o preverjanju in ocenjevanju znanja na um št. a4/200941ag z dne 23. 9. 2014 pravilnik o preverjanju in ocenjevanju znanja na univerzi v mariboru , št. a4/200941ag neuradno prečiščeno besedilo – npb2 1 splošna določila 1. člen 1 s tem pravilnikom se ureja preverjanje in ocenjevanje znanja na študijskih programih 1., 2. in 3. stopnje študija in trenutno veljavnih študijskih programih ter študijskih programih za izpopolnjevanje. 2 pravilnik ureja preverjanje in ocenjevanje znanja vpisanih rednih in izrednih študentov, posameznikov, ki so izgubili status študenta, in drugih udeležencev izobraževanja na univerzi v mariboru. 3 ta pravilnik ureja tudi druga vprašanja v zvezi s študijem in izpitnim redom ter vprašanja glede izpisa iz univerze. 4 članica univerze v mariboru lahko posebnosti preverjanja in ocenjevanja znanja podrobneje uredi v lastnem pravilniku, ki je v skladu s statutom univerze v mariboru in s tem pravilnikom. 1 v tem pravilniku se izrazi, ki se nanašajo na osebe in so zapisani v moški slovnični obliki, uporabljajo kot nevtralni za ženski in moški spol. 2 v tem pravilniku se izraz učna enota uporablja za predmete, module, diplomski izpit, diplomsko delo, seminarski diplomski izpit idr. 2. člen 2 preverjanje in ocenjevanja znanja 2.1 namen preverjanja in ocenjevanja znanja 3. člen 1 uspešnost študentov pri izpolnjevanju obveznosti iz študijskega programa se ugotavlja s preverjanjem in ocenjevanjem znanja. preverjanje in ocenjevanje znanja je podlaga za pridobitev ocene in kreditnih točk pri posameznih učnih enotah študijskega programa in za napredovanje študentov ter njihovo usmerjanje v nadaljnji študij, hkrati pa jim daje povratno informacijo o ravni njihovega usvojenega znanja. 2 znanje študentov se preverja in ocenjuje z zaključnim preverjanjem na izpitih in s sprotnim preverjanjem znanja ves čas trajanja študijskega procesa, s čimer se zagotavlja celovit pregled in 1 ocena študentovega obvladovanja vsebine posameznih učnih enot. na ta način se omogoča aktivno in odgovorno sodelovanje študentov v študijskem procesu in ustrezno napredovanje po študijskem programu. 3 študentom, ki so opravili obveznosti na osnovi vnaprej podpisanega učnega sporazuma v okviru študijskih izmenjav doma ali v tujini in so pridobili ocene, se poleg opravljenih obveznosti priznajo tudi pridobljene ocene. ocene se študentom priznajo tudi v primeru, kadar se jim priznajo obveznosti, opravljene v okviru študijskih programov na univerzi v mariboru, medtem ko o priznavanju obveznosti in ocen v ostalih primerih odloči komisija članice, pristojna za študijske zadeve. 2.2 informiranje študentov o načinih preverjanja znanj a 4. člen 1 članica univerze pred pričetkom izvajanja študijskega procesa objavi učne načrte učnih enot na tak način, da so študentom informacije o njihovih študijskih obveznostih in oblikah preverjanja znanja pri posameznih učnih enotah študijskega programa dosegljive. 2 nosilec učne enote je vsako študijsko leto na uvodnem predavanju dolžen študente podrobno seznaniti z načinom preverjanja in ocenjevanja znanja posamezne učne enote, ki je definirano s študijskim programom, in sicer: z vsebino, cilji in načrtom izvedbe učne enote, s predvidenimi študijskimi rezultati znanje, razumevanje, spretnosti idr., s temeljnimi študijskimi viri, s študijskimi obveznostmi študentov, s pogoji za pristop k posameznemu preverjanju znanja, z oblikami in načinom preverjanja in ocenjevanja znanja, s kriteriji za ocenjevanje in deleži, ki jih posamezne sestavine preverjanja in ocenjevanja znanja prispevajo h končni oceni, z drugimi informacijami, ki so pomembne za študente pri izpolnjevanju študi jskih obveznosti roki za izpolnitev posameznih obveznosti idr.. 3 podatke, navedene v 1. in 2. odstavku tega člena, članica univerze objavi na svoji spletnih straneh. za objavo je zadolžen referat za študentske zadeve članice v nadaljevanju: referat. 4 nosilec in drugi sodelujoči pri izvedbi učne enote študentom ne smejo predpisati ali zahtevati dodatnih študijskih obveznosti, ki niso predvidene v akreditiranem študijskem programu. 2.3 oblike in načini preverjanja znanja 5. člen 1 oblike preverjanja in ocenjevanja znanja so izpiti, skupinski izpiti iz več učnih enot, kolokviji, ocenjevanje seminarskih nalog in del, testi in druge oblike preverjanja in ocenjevanja znanja, določene z učnimi načrti posameznih učnih enot. 2 preverjanje znanja je lahko ustno ali pisno oz. ustno in pisno. poteka lahko tudi s preverjanjem pisnih, grafičnih, tehničnih in drugih izdelkov oz. nalog in njihovega zagovora ali s preverjanjem praktičnega pedagoškega dela – učnega nastopa, pedagoške prakse oziroma v kombinaciji več oblik skladno z učnim načrtom predmeta. preverjanje znanja lahko poteka tudi v elektronski obliki. 3 preverjanje znanja je lahko tudi skupinsko, pri čemer je potrebno določiti kriterije za prispevek k skupni oceni vsakega od članov delovne skupine, ki opravlja skupinski projekt, pri katerem se preverja in ocenjuje znanje. 2.4 izpiti 2 6. člen 1 izpit je redna oblika zaključnega preverjanja in ocenjevanja znanja, ki ga opravlja študent po zaključku študijskega procesa. 2 pri izpitu se preverja znanje snovi, ki je za posamezno učno enoto določena z učnim načrtom. če je tako določeno s študijskim programom, ima izpit tudi praktični del. 3 pri posamezni učni enoti se vrsta in način opravljanja izpita ter pogoji za pristop k izpitu določijo z učnim načrtom, ki je sestavni del študijskega programa. v učnem načrtu se določi delež posameznega načina preverjanja in ocenjevanja znanja, ki ga leta prispeva h končni oceni. 4 kadar sta predvidena ustni in pisni del izpita, tvorita celoto, ki se oceni z eno oceno. 1 preverjanje in ocenjevanje znanja na izpitu je javno. 2 javnost izpitov se zagotavlja na naslednje načine: 7. člen z objavo rokov preverjanja znanja v začetku študijskega leta datum, ura in kraj, z omogočanjem prisotnosti drugih študentov na ustnem izpitu, s sprotnim obveščanjem študentov o doseženih rezultatih pri preverjanju znanja, z omogočanjem vpogleda v ocenjene pisne, grafične, tehnične in druge izdelke študentu, ki je opravljal izpit, z javno objavo izpitnih rezultatov ob upoštevanju zakonskih določil o varovanju osebnih podatkov. 8. člen 1 študent lahko opravlja predpisane študijske obveznosti in izpite letnika, v katerega je vpisan, ter manjkajoče študijske obveznosti in izpite iz prejšnjih letnikov. 2 študent, ki je v tekočem študijskem letu ponovno vpisan v isti letnik, lahko opravlja predpisane študijske obveznosti in izpite iz učnih enot višjega letnika, ko opravi vse obveznosti za vpis v višji letnik, in če to dopuščajo materialni in organizacijski pogoji dela . 3 študent lahko opravlja predpisane študijske obveznosti in izpite iz učnih enot višjega letnika, ko opravi vse obveznosti tekočega letnika 60 ects kreditnih točk ob predhodnem soglasju nosilca učne enote, če to dopuščajo materialni in organizacijski pogoji dela. 1 kandidat, ki je izgubil status študenta, obdrži pravico opravljanja manjkajočih predpisanih študijskih obveznosti in izpitov po istem študijskem programu, če se v tem času program ni spremenil. 9. člen 1 študent lahko izjemoma opravlja izpite letnika, v katerega je vpisan, tudi izven razpisanih izpitnih 10. člen rokov. 2 opravljanje izpitov ali opravljanje izpitov izven razpisanih izpitnih rokov lahko odobri nosilec učne enote v soglasju s pristojnim prodekanom na osnovi pisne prošnje študenta, če so za to navedeni upravičeni razlogi in priložena dokazila odhod na študij ali strokovno prakso v tujino, daljša hospitalizacija v času izpitnega obdobja, porod, udeležba na strokovni ali kulturni prireditvi oziroma vrhunskem športnem tekmovanju, študenti s posebnimi potrebami, opravljanje funkcij in članstvo v organih um ipd.. 1 2 študent, ki izpita ni opravil, ga lahko opravlja ponovno. 11. člen študent lahko posamezen izpit opravlja skupno največ šestkrat. v primeru, da študent tudi v zadnjem možnem opravljanju ne opravi posameznega izpita, se ga izpiše iz študijskega programa, po katerem je doslej študiral. tak študent se lahko v skladu z zakonskimi možnostmi 3 ponovno vpiše v drug študijski program, pri čemer se kot drug študijski program ne štejeta menjava načina študija in nov študijski program, ki nadomešča obstoječega. 3 rcum najkasneje do 15. oktobra za preteklo študijsko leto študentskemu svetu um, študentskim svetom članic um in posameznim dekanom članic um posreduje izpis tistih učnih enot in njihovih nosilcev, pri katerih je v preteklem študijskem letu prišlo do neuspešnega četrtega in vsakega nadaljnjega opravljanja izpita z oznako, kolikokrat je študent pristopil. dekan in komisija za študijske zadeve v sodelovanju s študentskim svetom članice v primeru ponavljajočega se opravljanja komisijskih izpitov pri istem nosilcu na predlog študenta ali študentskega sveta preiščejo vzroke za to in predlagajo ustrezne rešitve. poročilo se obravnava na naslednji seji komisije za študijske zadeve. 4 pisne izpitne naloge posameznega študenta, ki je izpit opravil, se za posamezno učno enoto hranijo 40 dni od datuma, ko je bila ocena objavljena, razen če študent v zgoraj navedenem roku vloži ugovor ali pisno zahteva drugače. če študent izpita ni opravil, se pisne izpitne naloge hranijo leto dni po opravljanju izpita. po preteku navedenih datumov se pisne izpitne naloge lahko uničijo. 12. člen 1 študentu se prepove pristop k izpitom za določen izpitni rok ali izpitno obdobje v primeru, ko je ta kršil izpitni red, določen s tem pravilnikom ali določili statuta um, kadar ni pristopil k izpitu na dan, ki je bil zanj določen in za to ni imel opravičljivega razloga, če izpita ni pravočasno odjavil in v primeru, kadar ima status izrednega študenta ali statusa študenta nima, njegove neporavnane obveznosti pa presegajo znesek, določen z navodili o pr ispevkih in vrednotenju stroškov na univerzi v mariboru. prepovedi pristopa k izpitu s strani izvajalca izpita, ki niso opredeljene s tem pravilnikom, niso dovoljene. 13. člen 1 na izpitu znanje iz posamezne učne enote preverja in ocenjuje visokošolski učitelj, ki je nosilec izobraževanja za ta predmet, lahko pa tudi drugi, za ta predmet oziroma za znanstveno področje disciplino, v katerega spadajo vsebine predmeta, habilitirani visokošolski učitelj v nadaljevanju izvajalec izpita. 2 študent ne more samostojno izbirati, kdo bo preverjal in ocenjeval njegovo znanje, lahko pa o takšni prošnji odloča komisija, pristojna za študijske zadeve na članici. 1 stroške opravljanja različnih vrst izpitov za redne in izredne študente ter osebe brez statusa študenta določajo navodila o prispevkih in vrednotenju stroškov na univerzi v mariboru in se poravnajo skladno z veljavnim cenikom univerze v mariboru. 14. člen 2.5 komisijski izpit 15. člen 1 pred izpitno komisijo se opravljajo izpiti ali ponavljajo izpiti z namenom zvišanja ocene , na pisno zahtevo študenta ali nosilca učne enote, obvezno pa se pred izpitno komisijo opravlja 4. in vsak naslednji izpit. 16. člen 1 izpitna komisija ima predsednika in dva člana, ki jih imenuje dekan na predlog predstojnika katedre oz. oddelka, kjer so ustanovljeni inštituti pa lahko tudi na predlog predstojnika inštituta. v komisijo se imenuje tudi nosilec konkretne učne enote. za predmete, katerih nosilec je dekan članice, izpitno komisijo imenuje prodekan članice, odgovoren za študijske zadeve. v primeru zadnjega možnega opravljanja izpita sta prisotna dodatna člana izpitne komisije, in sicer dekan 4 članice brez možnosti glasovanja in en član iz vrst visokošolskih učiteljev z možnostjo glasovanja, ki ga imenuje šs članice. v primeru neodločenega glasovanja odloči dekan. 2 način opravljanja komisijskega izpita je takšen, kot je določeno v učnem načrtu posamezne učne enote. 3 delo izpitne komisije poteka tako, da vprašanja oblikuje visokošolski učitelj, ki je nosilec konkretne učne enote, lahko pa tudi visokošolski učitelj, habilitiran za to predmetno področje. po končanem preverjanju se komisija posvetuje in oceni znanje študenta z večino glasov. 4 v kolikor je ocena izpitne komisije v primeru zadnjega možnega opravljanja izpita negativna, negativna pa je tudi ocena komisije, ki preveri ustreznost ocene v primeru postopka ugovora študenta zoper oceno po 28. členu tega pravilnika, se ravna v skladu z 2. odstavkom 11. člena tega pravilnika. 5 študent lahko v roku 8 dni na podlagi 28. člena tega pravilnika sproži postopek ugovora zoper oceno. 1 rektor na predlog dekana članice po zaključenem postopku iz 4. odst. 16. člena tega pravilnika izda odločbo, na osnovi katere se študenta izpiše iz študijskega programa. zoper to odločbo ima študent v roku 8 dni od vročitve te odločbe pravico pritožbe na univerzitetno komisijo za pritožbe študentov. odločba komisije je dokončna. 17. člen 2.6 sprotno preverjanje in ocenjevanje znanja 18. člen 1 kolokviji, testi, domače naloge, sodelovanje na predavanjih, seminarjih, vajah in terenskih projektih ter ocenjevanje seminarskih del, učnih nastopov in praktičnih pedagoških del so oblike sprotnega preverjanja in ocenjevanja znanja študentov iz posameznih učnih enot. 2 kolokviji so ustna, testi pa pisna oblika sprotnega preverjanja znanja. z njimi se preverja , lahko pa tudi ocenjuje znanje iz učnih enot celotnega semestra, lahko pa tudi določenega zaokroženega dela učne enote, če je preverjanje potrebno zaradi uspešnega obvladovanja poznejših drugih delov iste učne enote. 3 sprotno znanje iz posamezne učne enote preverja in ocenjuje visokošolski učite lj ali visokošolski sodelavec, ki je habilitiran za ustrezno predmetno področje in sodeluje pri izvedbi učne enote. 4 ocene, dosežene pri kolokvijih, testih, seminarjih in vajah, se upoštevajo pri izpitu iz te učne enote na način, ki je določen s študijskim programom. 2.7 diplomski izpit in diplomska seminarska naloga 19. člen 1 s študijskim programom je lahko predvideno, da študenti ob koncu izobraževanja opravljajo diplomski izpit ali diplomsko seminarsko nalogo. 2 diplomski izpit je zaključni izpit, s katerim se preverja in ocenjuje celotno znanje, ki ga mora študent obvladati, da bi uspešno zaključil študij. 3 diplomski izpit se ob neuspešnem prvem opravljanju lahko praviloma ponovi samo enkrat. v primeru, ko študent tudi drugič ne opravi diplomskega izpita, se mu prepove opravljanje diplomskega izpita za obdobje dvanajstih mesecev. 4 diplomska seminarska naloga je zaključna naloga, s katero se preverja in ocenjuje celotno znanje, ki ga mora študent obvladati, da bi uspešno zaključil študij na eni od študijskih smeri na večpredmetnem študijskem programu. 5 obseg, vsebina in način opravljanja diplomskega izpita in diplomske seminarske naloge se določajo s študijskim programom. 5 3 izpitni red 3.1 izpitna obdobja in izpitni roki 20. člen 1 v študijskem letu so tri izpitna obdobja, in sicer: poletno, jesensko in zimsko, ki se za študijsko leto natančno določijo s študijskim koledarjem, ki ga sprejme senat univerze v mariboru. 2 v izpitnem obdobju pedagoški proces ne poteka. klinične, terenske in z njimi povezane laboratorijske vaje ter nekateri posebni primeri izvedbe npr. delna izvedba predmeta v okviru poletnih šol, lahko v izpitnem obdobju potekajo izjemoma, če k temu poda soglasje študentski svet članice. 3 izpitni roki so redni in izredni. 4 pri učnih enotah, ki ne predvidevajo sprotnega opravljanja s študijskim programom predpisanih obveznosti, so redni izpitni roki določeni najmanj štirikrat letno, in sicer tako, da sta vsaj dva razpisana v izpitnem obdobju po zaključku izvedbe učne enote in en izpitni rok v vsakem naslednjem izpitnem obdobju. pri učnih enotah, kjer je sprotno preverjanje predvideno s študijskim programom, so določeni najmanj trije izpitni roki letno, vsaj eden v vsakem izpitnem obdobju. z namenom uspešnejšega in sprotnega opravljanja izpitov ali v primeru izvajanja blokovnega sistema študija, lahko izvajalec izpita ali senat članice univerze za posamezne učne enote razpiše dodatne redne ali izredne izpitne roke. mora pa senat članice univerze razpisati dodatne izpitne roke na utemeljeno zahtevo študentskega sveta članice. dodatni izpitni roki se lahko razpišejo tudi izven izpitnih obdobij. 5 izpiti iz obveznih učnih enot določenega letnika znotraj posameznega študijskega programa ne smejo biti razpisani na isti dan. 6 v primeru študija na dvopredmetnem študijskem programu izpitni roki učnih enot enega od dvopredmetnih študijskih programov ne smejo biti razpisani na isti dan. 7 seznam rednih izpitnih rokov za posamezne učne enote v celotnem študijskem letu pripravi in objavi referat na osnovi dogovora z nosilci učnih enot, in sicer najkasneje do 15. novembra za tekoče študijsko leto. nosilec učne enote je dolžan razpisati termine za izpitne roke pri posamezni učni enoti tako, da se med dvema izpitnima rokoma za isto učno enoto upošteva terminski presledek najmanj 14 dni. seznam mora vključevati tudi izpitne roke za učne enote, ki se v tekočem študijskem letu ne izvajajo. 8 če se izpit opravlja kot pisni in ustni, se razpored ustnih izpitov objavi hkrati z rezultati pisnega dela izpita. 9 izredni izpitni roki se za študente izrednega študija določijo po zaključku posameznih ciklusov predavanj ne glede na izpitna obdobja. prvi izredni izpitni rok je praviloma v mesecu dni po zaključku izvajanja učne enote. izredni izpitni rok določi članica univerze in ga objavi najmanj 7 dni pred izpitom. 10 redni udeleženci izobraževanja lahko pristopijo k vsem v naprej in dodatno razpisanim rednim izpitnim rokom, izredni in drugi udeleženci izobraževanja brez statusa študenta pa k vsem razpisanim izpitnim rokom. izjema so primeri, navedeni v 12. členu tega pravilnika . 11 študent podiplomskega doktorskega študija lahko opravlja izpit tudi na dan, ki ga sporazumno določi z visokošolskim učiteljem, pri katerem opravlja izpit. 12 po dogovoru z nosilcem oz. izvajalcem učne enote je možno zadnji izpit študijskega programa pred diplomo oz. pred zaključkom študija enkrat opravljati izven razpisanih izpitnih rokov. v takem primeru študent v referatu pridobi ustrezno potrdilo o opravljanju zadnjega izpita ter odda prošnjo za prijavo na izpit z dogovorjenim datumom, na podlagi katere referat uredi prijavo na izpit. če je študent pri opravljanju zadnjega izpita, dogovorjenega na ta način, neuspešen, se mora za naslednji pristop prijaviti na razpisani izpitni rok. 13 roke za druge oblike preverjanja znanja, razen za izpite iz prve točke 5. člena, določi nosilec učne enote in jih na ustrezen način objavi praviloma na začetku izvajanja študijskega procesa. 6 3.2 izpitni roki za učne enote, ki se v tekočem študijskem letu ne izvajajo 21. člen 1 za učne enote, ki se v tekočem študijskem letu ne izvajajo, se: v prvem letu po prenehanju izvajanja določi tri izpitne roke, in sicer v vsakem izpitnem obdobju po en izpitni rok; v drugem letu po prenehanju izvajanja določi vsaj en izpitni rok v študijskem letu; v tretjem in naslednjih letih po prenehanju izvajanja vsaj en izpitni rok določi na pisno pobudo enega ali več študentov. 3.3 postopek prijave na izpit 22. člen 1 prijava na izpit je elektronska na predpisanem obrazcu, ki je sestavni del tega pravilnika priloga 1. v utemeljenih primerih je možna tudi pisna prijava, ki se na predpisanem obrazcu odda pristojnemu referatu članice univerze. 2 za sprotne oblike preverjanja in ocenjevanja znanja ni elektronskega prijavljanja oziroma je v dogovoru z nosilcem učne enote. 3 študent je odgovoren za pravilno in popolno prijavo na izpit. 4 članica um določi, koliko dni pred izpitom se mora študent prijaviti na izpit. 5 članica um določi, kdaj referat izvajalcu izpita posreduje izpis seznama prijavljenih kandidatov na izpit, elektronsko pošto z navedbo spletne povezave do podatkov v baz aips ali s samodejnim obvestilom iz aipsa, v kolikor si bo izvajalec izpita seznam izpisal sam. 6 izvajalec izpita sme opravljanje izpita dovoliti samo kandidatom, uvrščenim na seznam prijavljenih na izpit, ki so opravili vse predhodne obveznosti pri učni enoti vaje, seminarske naloge, nastope, poročila in drugo, določene z učnim načrtom posamezne učne enote. 3.4 postopek odjave od izpita 23. člen 1 študent lahko odjavi izpit najkasneje dva dni pred izpitom. odjava je praviloma elektronska na predpisanem obrazcu. v utemeljenih primerih je odjava lahko tudi pisna in se na predpisanem obrazcu odda na pristojnem referatu članice univerze priloga 2. 2 študent, ki iz opravičljivih razlogov ne pride na izpit ali izpit pravočasno odjavi, lahko opravlja izpit v prvem naslednjem razpisanem roku. 3 študent, ki brez opravičljivega razloga ne pristopi k izpitu na dan, ki je bil zanj določen, ali če izpita ne odjavi pravočasno, sme opravljati izpit šele v drugem naslednjem izpitnem roku. 4 če študent zaradi opravičljivega razloga ni pristopil k izpitu in izpita ni pravočasno odjavil, se upošteva, da je izpit odjavil pravočasno, če v roku 3 delovnih dni po izpitnem roku v referat dostavi ustrezna pisna dokazila. o ustreznosti dokazil v roku 3 dni odloči strokovna služba . 5 v vseh primerih, navedenih v tem členu, ko kandidat iz kakršnega koli razloga ni pristopil k izpitu, se šteje, da s tem ni izkoristil pravice do pristopa k izpitu. študent, ki se je prijavil na izpit, ki je v skladu s cenikom um plačljiv, tega ne plača, če se na podlagi dokazil ugotovi, da na izpit ni prišel iz opravičljivih razlogov ali ga je pravočasno odjavil, medtem ko je študent iz tretjega odstavka tega člena izpit dolžen plačati. 3.5 izvedba in potek pisnega izpita 24. člen 1 za pravilno izvedbo pisnega izpita je odgovoren nosilec učne enote oz. izvajalec izpita, ki ob podpori referata zagotovi vse potrebno za izvedbo pisnega izpita. 7 2 če se nosilec učne enote pisnega izpita ne more udeležiti, je dolžan zagotoviti prisotnost drugega ustrezno habilitiranega visokošolskega učitelja ali visokošolskega sodelavca pri učni enoti ob upoštevanju, da visokošolski sodelavec ne more ocenjevati pisnega izdelka, lahko pa nosilcu poda predlog ocene. 3 nosilec predmeta določi trajanje izpitov za posamezne učne enote v skladu z zahtevnostjo učnih enot in njihovim kreditnim ovrednotenjem. izvajalec izpita mora preveriti navzočnost in istovetnost prijavljenih študentov. študent mora imeti na izpitu dokument za identifikacijo. 4 izvajalec izpita je pred pričetkom pisanja izpita dolžan seznaniti prisotne študente z dovo ljenimi pripomočki pri izpitu. 5 študent se med opravljanjem izpita brez odobritve izvajalca izpita ne sme oddaljiti iz prostora, v katerem opravlja pisni izpit. 6 odstop med opravljanjem izpita se oceni kot neuspešen poskus opravljanja izpita. 7 če se je študent udeležil opravljanja izpita in ni oddal pisne naloge ali ni odgovoril na nobeno od zastavljenih vprašanj, se njegov poskus opravljanja izpita oceni kot neuspešen. 3.6 izvedba in potek ustnega izpita 25. člen 1 za pravilno izvedbo ustnega izpita je odgovoren nosilec učne enote oz. izvajalec izpita, ki ob podpori referata zagotovi vse potrebno za izvedbo ustnega izpita. 2 posamezni študent opravlja ustni izpit največ dve šolski uri. ustni izpit lahko poteka posamično ali s skupino študentov. izvajalec izpita mora preveriti istovetnost študenta , ki opravlja ustni izpit. študent mora imeti na izpitu dokument za identifikacijo. 3 način postavljanja vprašanj pisno/ustno določi izvajalec izpita, ki takoj po opravljenem izpitu študentu sporoči oceno ustnega izpita in izpolni prijavnico – zapisnik o izpitu ali vpiše skupno oceno pri učni enoti v evidenco prijavljenih na izpit s podatki o opravljenem končnem preverjanju znanja. sestavni del ustnega izpita mora biti tudi zagovor. 4 negativna ocena na izpitu ne razveljavi rezultatov sprotnih oblik preverjanja znanja in drugih obveznosti, ki so bile uspešno opravljene v teku študijskega leta. 3.7 ocenjevanje znanja 26. člen 1 znanje študenta na izpitu, kolokviju in pri drugih oblikah preverjanja znanja se ocenjuje s pozitivnimi in negativnimi ocenami. 2 pozitivne ocene so odlično 10, prav dobro 9 in 8, dobro 7, zadostno 6. negativne ocene so od 1 do 5. senat univerze v mariboru sprejme enotno ocenjevalno lestvico s podrobnejšimi opisi posameznih ocen. 3 doseženo oceno pri učni enoti praviloma vpiše nosilec, lahko pa tudi izvajalec izpita, ki je ustrezno habilitiran visokošolski učitelj. 4 posamezne učne enote ali njihovi deli, ki so v naprej definirani z učnim načrtom in pri katerih se delo študenta ne more vrednotiti npr. praktično usposabljanje, pedagoška praksa, hospitacije, druge posebne učne enote, se lahko ocenjujejo na dvostopenjski lestvici kot opravil ali ni opravil. 5 študentu za skupno pozitivno oceno na izpitu ali komisijskem izpitu ni potrebno odgovoriti na vsa vprašanja. če študent ne odgovori na prvo vprašanje, mu mora izvajalec izpita omogočiti, da odgovarja na naslednja vprašanja in ga ne sme izločiti iz nadaljevanja preverjanja znanja. 3.8 ponovno opravljan je izpita z namenom zvišanja ocene 8 27. člen 1 študent ima pred zaključkom študija pravico do popravljanja izpita iz vseh učnih enot, ki jih je že opravil, če želi zvišati oceno pri posamezni učni enoti. posamezni izpit se lahko popravlja enkrat, na zahtevo študenta ali nosilca tudi kot komisijski izpit. če študent pri popravljanju doseže nižjo oceno, velja prvotna, to je višja ocena. 2 članica univerze v mariboru lahko ponovno opravljanje izpitov z namenom višanja ocene uredi z internimi pravili ob soglasju študentskega sveta. 3.9 ugovor študenta zoper oceno 28. člen 1 študent lahko ugovarja zoper oceno, ki jo je študent prejel na izpitu, kolokviju ali pri drugih oblikah preverjanja in ocenjevanja znanja. 2 študent mora vložiti pisni ugovor z obrazložitvijo v roku 30 dni od dneva, ko je bila negativna ali pozitivna ocena objavljena. 3 dekan članice univerze v roku 3 delovnih dni po prejemu ugovora zoper oceno imenuje komisijo, ki v roku 3 delovnih dni preveri ustreznost ocene. 4 komisija ima predsednika in dva člana in je sestavljena tako, kot je določeno za izpitno komisijo. 5 komisija se lahko prepriča o ustreznosti ocene tudi s ponovnim preverjanjem znanja. 6 ocena komisije je dokončna. 3.10 kršitve izpitnega reda in sankcije 29. člen 1 študent krši izpitni red, če med potekom preverjanja znanja na nedovoljen način sodeluje z drugimi prisotnimi ali če pri tem uporablja nedovoljene pripomočke. 2 oseba, ki opravlja ali poizkusi opravljati izpit oz. drugo preverjanje znanja namesto prijavljenega študenta, in študent, namesto katerega opravi ali poizkusi opravljati preverjanje znanja kdo drug, s tem kršita izpitni red. 3 kot kršitev se upošteva tudi plagiatorstvo pri seminarskih in diplomskih nalogah, programih in drugih pisnih izdelkih, katerih ocena prispeva k skupni oceni pri učni enoti. 30. člen 1 po ugotovljeni kršitvi študent oz. oseba, ki namesto njega opravlja ali poskusi opravljati izpit, ne sme nadaljevati preverjanja znanja, pisna izpitna naloga se oceni z oceno 1 oz. z oceno »ni opravil«, kadar gre za učno enoto, ki se ne ocenjuje s številčno oceno, na seznamu prisotnih pa se evidentira kršitev izpitnega reda. kršitev evidentira izvajalec izpita . 2 referat z evidentirano kršitvijo izpitnega reda pisno seznani dekana, ki v primeru kršitve izpitnega reda v obliki goljufanja postopa v skladu s tem pravilnikom in z določili za disciplinsko odgovornost študentov univerze v mariboru. 3 sankcije so opomin, ukor ter izključitev z univerze za dobo do dveh let. opomin in ukor se izrekata po skrajšanem postopku, določenem v tem pravilniku. 4 kot sankcija za prvo kršitev izpitnega reda v obliki goljufanja pri preverjanju znanja se izreče opomin in prepoved opravljanja izpita do konca naslednjega izpitnega obdobja pri učni enoti, pri kateri je prišlo do kršitve. kot sankcija za drugo kršitev izpitnega reda v obliki goljufanja pri preverjanju znanja se izreče ukor in prepoved opravljanja izpita do konca naslednjih dveh izpitnih obdobij pri učni enoti, pri kateri je prišlo do kršitve. izrečene sankcije s študijskim letom ne prenehajo. za tretjo kršitev izpitnega reda v obliki goljufanja pri preverjanju znanja je sankcija izključitev z univerze za dobo do dveh let, če sta bila prej našteta milejša ukrepa že izrečena. 5 osebi, ki opravlja ali poizkusi opravljati preverjanje znanja namesto prijavljenega študenta in je vpisana na univerzo v mariboru, ter študentu, namesto katerega opravi ali poizkusi opravljati preverjanje znanja kdo drug, se zaradi goljufanja pri preverjanju znanja izreče ukor in prepoved 9 opravljanja izpitov pri vseh učnih enotah za dobo enega leta. enoletna prepoved velja tudi za opravljanje zaključnega dela. za oba, ki sta goljufala na ta način, se lahko predlaga tudi kazenski pregon. 6 ugotavljanje kršitve in izrekanje sankcij za goljufanje pri izdelavi del se izreče v disciplinskem postopku, ki je določen s statutom um. 3.11 skrajšani postopek pri izreku sankcij 31. člen 1 v primeru, da je študent pri preverjanju znanja prvič zaloten pri goljufanju, mu izvajalec izpita izreče opomin in s tem prepoved opravljanja izpita do konca naslednja izpitnega obdobja pri učni enoti, pri kateri je prišlo do kršitve. hkrati se mu prepove nadaljevanje opravljanja izpita ter se ga pošlje iz predavalnice. šteje se, da je izkoristil eno od možnosti pristopa k izpitu . 2 obrazec za izrečeni opomin, ki je priloga tega pravilnika priloga 3, izvajalec izpita izpolni po končanem preverjanju ter ga odda v referatu, ki ga študentu vroči v obliki in način, kot določa zakon, ki ureja področje splošnega upravnega postopka. kopija opomina se hrani v študentovem osebnem kartonu. 3 zoper tako izdani izrečeni opomin lahko študent v roku 15 dni od vročitve opomina vloži ugovor na disciplinsko sodišče i. stopnje. 4 odločitev disciplinskega sodišča i. stopnje je dokončna. 32. člen 1 v primeru, da je študent pri preverjanju znanja drugič zaloten pri goljufanju, mu izvajalec izpita izreče ukor in s tem prepoved opravljanja izpita do konca naslednjih dveh izpitnih obdobij pri učni enoti, pri kateri je prišlo do kršitve. hkrati se mu prepove nadaljevanje opravljanja izpita ter se ga pošlje iz predavalnice. šteje se, da je izkoristil eno od možnosti pristopa k izpitu. 2 obrazec za izrečeni ukor, ki je priloga tega pravilnika priloga 4, izvajalec izpita izpolni po končanem preverjanju ter ga odda v referatu, ki ga študentu vroči v obliki in način, kot določa zakon, ki ureja področje splošnega upravnega postopka. kopija ukora se hrani v študentovem osebnem kartonu. 3 zoper tako izdani izrečeni ukor lahko študent v roku 15 dni od vročitve ukora vloži ugovor na disciplinsko sodišče i. stopnje. 4 odločitev disciplinskega sodišča i. stopnje je dokončna. 32. a člen 1 v primeru, da izvajalec izpita ugotovi, da namesto prijavljenega študenta opravi ali poizkusi opravljati preverjanje znanja kdo drug, zaradi goljufanja izreče študentu, namesto katerega opravi ali poizkusi opravljati preverjanje znanja in osebi, ki opravlja ali poizkusi opravljati preverjanje znanja namesto prijavljenega študenta, če je vpisana na univerzo v mariboru, ukor in s tem prepoved, definirano v 30. členu tega pravilnika. 2 izvajalec izpita po končanem preverjanju izpolni obrazec za izrečeni ukor, ki je priloga tega pravilnika priloga 5, ter ga odda v referatu, ki ga prijavljenemu študentu in osebi, ki je namesto prijavljenega študenta opravljala ali poskusila opravljati preverjanje znanja in je vpisana na univerzo v mariboru, vroči v obliki in na način, kot določa zakon, ki ureja področje splošnega upravnega postopka. v primeru, da je eden od študentov z druge članice, referat zadevo za tega študenta odstopi v izvedbo pristojni članici. kopija ukora se hrani v osebnih kartonih obeh študentov. 3 prepoved opravljanja izpitov začne teči z dnevom vročitve ukora, v primeru vložitve ugovora na disciplinsko sodišče i. stopnje pa od dneva vročitve dokončne odločitve letega. 4 zoper tako izdani izrečeni ukor lahko študent v roku 15 dni od vročitve vloži ugovor na disciplinsko sodišče i. stopnje na matični članici. 5 odločitev disciplinskega sodišča i. stopnje je dokončna. 10 4 evidentiranje opravljenih študijskih obveznosti 33. člen 1 o izpitu se vodi zapisnik, v katerem izvajalec izpita oz. predsednik izpitne komisije evidentira prijavo k izpitu ter skupno oceno pri učni enoti. 2 zapisnik o komisijskem izpitu je izpolnjena in/ali natisnjena elektronska prijavnica na izpit za posameznega kandidata, v kateri se navedejo ali priložijo tud i izpitna vprašanja. kot zapisnik o drugih izpitih zadostuje, da izvajalec izpita v evidenco prijavljenih na izpit s podatki o opravljenem končnem preverjanju znanja vpiše skupno oceno pri učni enoti za vsakega študenta. skupni zapisnik z vnesenimi ocenami natisne in podpiše izvajalec izpita skladno s 3. odst. 26. člena tega pravilnika, medtem ko zapisnik komisijskega izpita podpišejo vsi člani izpitne komisije. skupni zapisniki ter zapisniki o pozitivno opravljenem komisijskem izpitu se morajo hraniti trajno. 3 visokošolski učitelj, ki na izpitu preverja znanje, oz. predsednik izpitne komisije ob koncu izpita javno objavi rezultat in sporoči doseženo oceno študentu, ki je opravljal izpit. 4 rezultati in ocene pisnih izpitov se objavijo na oglasni deski članice univerze ali na drug način, s katerim članica redno obvešča študente o študijskih zadevah, in sicer najkasneje 8 dni po pisnem izpitu, upoštevajoč zakonodajo s področja varovanja osebnih podatkov. v primeru da je pisni izpit opravljalo več kot 100 študentov, se za vsakih nadaljnjih 50 študentov rok za objavo rezultatov in ocen pisnih izdelkov lahko podaljša za 1 delovni dan. objava rezultatov izpitov mora biti datirana. za objavo rezultatov in ocen pisnih izdelkov sta odgovorna nosilec učne enote in referat članice univerze. 5 celotni izpitni postopek na posameznem izpitnem roku mora biti zaključen najkasneje do zadnjega roka za prijavo na naslednji izpitni rok iz iste učne enote v istem izpitnem obdobju ali v roku 14 dni, če je naslednji izpitni rok v naslednjem izpitnem obdobju. izvajalec izpita je do tega roka dolžan v referat vrniti podpisane zapisnike o izpitu. 6 rezultate izpitov lahko v uradno elektronsko evidenco aips vnese izvajalec izpita, ki ima dostop do seznama prijavljenih na izpit. izvajalec izpita po vseh opravljenih vnosih lete potrdi, natisne ter podpiše, nato pa zapisnik o izpitu posreduje v referat. vnose v uradno evidenco lahko opravi tudi referat v roku 2 delovnih dni po prejemu izpolnjenega in s strani izvajalca izpita oz. izpitne komisije podpisanega zapisnika o izpitu. zapisniki o izpitu se odlagajo v študentov osebni karton ali v posebne evidence z rezultati izpitov. rezultate izpitov vnese v uradno evidenco članica, na kateri je bil izpit opravljen, zapisnik o izpitu skupen za študente druge članice ali posamičen pa se posreduje matični članici, ki ga odloži in hrani. 7 študent ima pravico do vpogleda v pisne izpitne naloge v roku 30 dni od datuma, ko je bila ocena objavljena. nosilec učne enote oz. izvajalec izpita skupaj z rezultati in ocenami objavi kraj in čas, ko bo možen vpogled v pisne izpitne naloge. 8 pooblaščena oseba pristojnega referata za študentske zadeve je pristojna za popravljanje izpitnih ocen v uradnih evidencah na osnovi zapisnika o izpitu. če pride do uradnega popravka ocene npr. zaradi ugotovljene napake ob zaključevanju indeksa, ob vpisu v višji letnik ipd. ob kontroli evidenc, se popravek ocene lahko izvede na podlagi pisnega naloga dekana ali pristojnega prodekana in predhodnega pisnega obvestila študenta o popravku ocene v evidenci članice. 9 izvajalci učne enote so dolžni voditi evidenco o zahtevani obvezni prisotnosti študentov pri delu učne enote ter o izpolnjevanju pogojev za pristop k izpitu. 5 študenti s posebnimi potrebami 11 1 podrobnosti opravljanja izpitov za študente s posebnimi potrebami določa poseben pravilnik. 34. člen 6 končne določbe 35. člen 1 obrazci, navedeni v tem pravilniku, so priloga in sestavni del pravilnika. 1 kršitev določil tega pravilnika s strani zaposlenih na univerzi v mariboru se smatra za kršitev delovnih obveznosti delavcev. 2 študentski svet članice v primeru suma kršitve določil tega pravilnika s strani zaposlenih pozove dekana članice h ukrepanju. dekan je dolžan, da v roku 8 dni pisno odgovori na takšen poziv . 36. člen 37. člen 1 ta pravilnik začne veljati petnajst dni po objavi v obvestilih univerze v mariboru. 2 za študente, ki so ob začetku veljave tega pravilnika že prijavljeni na izpit, za to prijavo ne veljajo določila tega pravilnika, temveč pravilnika št. a1/200741ag. 3 določilo 2. odstavka 11. člena tega pravilnika, ki definira skupno število možnih opravljanj izpita, velja za študente, ki do 1. 10. 2007 še niso pristopili k opravljanju izpitov pri posameznih učnih enotah. 4 z dnem uveljavitve tega pravilnika preneha veljati pravilnik o preverjanju in ocenjevanju znanja na univerzi v mariboru št. a1/200741ag in na osnovi tega sprejeti akti članic, ki ureja jo to predmetno področje. 6.1 končne določbe sprememb in dopolnitev pravilnika o preverjanju in ocenjevanju znanja na um št. a4/200941ag z dne 21. 6. 2010 1 dopolnitve pravilnika začnejo veljati 1. 10. 2010 po objavi v obvestilih univerze v mariboru . 2 za študente, ki so ob začetku veljave teh dopolnitev pravilnika že prijavljeni na izpit, za to prijavo ne veljajo določila dopolnitev pravilnika, razen če so za študenta ugodnejša. 38. člen 6.2 končne določbe sprememb in dopolnitev pravilnika o preverjanju in ocenjevanju znanja na um št. a4/200941ag z dne 31. 1. 2012 39. člen 1 dopolnitve pravilnika začnejo veljati petnajst dni po objavi v obvestilih univerze v mariboru. 2 spremembe 2. in 3. odstavka 11. člena in 15. člena pravilnika se začnejo uporabljati v študijskem letu 2012/2013 za študente, ki bodo takrat prvič vpisani v 1. letnik dodiplomskega ali podiplomskega študija, za ponovno vpisane v 1. letnik v tem študijskem letu pa od takrat, ko bodo napredovali v višji letnik. 3 za študente, ki so ob začetku veljave teh dopolnitev pravilnika že prijavljeni na izpit, določila dopolnitev pravilnika za to prijavo ne veljajo, razen če so za študenta ugodnejša. 6.3 končne določbe sprememb in dopolnitev pravilnika o preverjanju in ocenjevanju znanja na um št. a4/200941ag z dne 23. 9. 2014 1 za študente, ki so bi li v študijskem letu 2012/13 prvič ali ponovno vpisani v višje letnike in redno napredujejo, določi la v zvezi s števi lom vseh možnih pristopov k izpitu ne veljajo. prav tako ne 40. člen 12 veljajo določi la v zvezi z obveznim opravljanjem izpita pred izpitno komisijo, ki so bi la sprejeta s spremembami pravi lnika na 4. izredni seji senata univerze v mariboru dne 31. 1. 2012. v navedenih zadevah za te študente veljajo tista določi la, ki so zanje veljala ob vpisu. 2 za kandidate, ki niso ali ne bodo redno napredovali za ponovno vpisane študente in za kandidate brez statusa študenta, spremembe glede števi la vseh možnih pristopov k izpitu in spremembe o obveznem opravljanju izpita pred izpitno komisijo, ki jih je sprejel senat univerze v mariboru na 4. izredni seji dne 31. 1. 2012, začnejo veljati, kot sledi:  ob vpisu v višji letnik, vendar samo v primeru, če jih v študijskem letu, v katerem se vpišejo v višji letnik, dohiti generacija, ki je bi la v študijskem letu 2012/13 prvič vpisana v prvi letnik dodiplomskega ali podiplomskega študija in s katero so se spremembe začele postopno uvajati.  za kandidate, pri katerih bodo zaradi ponavljanja ali prekinitve študija spremembe začele veljati v višjih letnikih študija in bodo imeli takrat neopravljene obveznosti nižjih letnikov, velja, da bodo lahko do zaključka njihovega študija pri leteh še naprej opravljali izpit pri tej učni enoti skladno s starimi določi li, tj. skupno največ osemkrat in obvezno šesto in nadaljnja opravljanja izpita pred izpitno komisijo, kot je to veljalo pred spremembo pravi lnika « 1 spremembe in dopolnitve pravi lnika začnejo veljati naslednji dan po objavi v obvesti lih univerze v mariboru, uporabljajo pa se od študijskega leta 2014/2015 dalje. 41. člen rektor um prof. dr. igor t ičar 13 priloga 1 univerza v mariboru ime članice prijavnica id: ime in priimek: status kandidata: □redni študent □izredni študent □oseba brez statusa □drugi udeleženec vrsta študija: un vs spec mag dr izpop. stopnja študija – bolonjski programi: 1. stopnja 2. stopnja 3. stopnja letnik: študijski program, smer: oblika preverjanja znanja:□ izpit □ komisijski izpit □ diferencialni izpit □ praktično usposabljanje□ nastop učna enota: izvajalec izpita: datum izpita: ura izpita: kraj izpita: datum zadnjega opravljanja preverjanja znanja: dosedanje števi lo pristopov: opravljeni pogoji za pristop: da ne datum prijave na izpit: zapisnik o preverjanju znanja potek izpita, izpitna vprašanja1: skupna ocena pri učni enoti: podpis izvajalca izpita oz. izpitne komisije: datum: 1 zapisnik o preverjanju znanja se obvezno izpolni ali priložijo vprašanja v primeru komisijskega izpita. 14 priloga 2 univerza v mariboru ime članice odjavnica odjava izpolni študent id: ime in priimek: način študija: redni izredni oseba brez statusa drugi udeleženec vrsta študija: un vs spec mag dr izpop. stopnja študija – bolonjski programi: 1. stopnja 2. stopnja 3. stopnja letnik: študijski program, smer: učna enota: izvajalec izpita: datum izpita: 15 priloga 3 univerza v mariboru ime članice opomin osebni podatki študenta id: ime in priimek: naslov: vrsta študija: un vs spec stopnja študija – bolonjski programi: 1. stopnja mag 2. stopnja dr izpop. 3. stopnja letnik: študijski program, smer: kršitev po 30. členu pravi lnika o ocenjevanju in preverjanju prvo goljufanje pri preverjanju znanja podatki o kršitevi izpitnega reda lokacija kršitve: datum kršitve: ura kršitve: kršitev pri učni enoti: oblika preverjanja znanja: □ izpit □ nastop □ komisijski izpit □ diferencialni izpit □ kolokvij □ drugo izvajalec preverjanja znanja: izrek sankcije opomin in prepoved opravljanja izpita do konca naslednjega izpitnega obdobja pri učni enoti, pri kateri je prišlo do kršitve pravno varstvo študent, ki mu je bi l izrečen opomin in prepoved opravljanja izpita do konca naslednjega izpitnega obdobja pri učni enoti, pri kateri je prišlo do kršitve, lahko v 15 dneh od vročitve tega opomina vloži ugovo r na disciplinsko sodišče i. stopnje. odločitev disciplinskega sodišča i. stopnje je dokončna. podpis izvajalca preverjanja znanja: kraj in datum: način vročitve: vročiti skladno z določi li zakona, ki ureja področje splošnega upravnega postopka! 16 priloga 4 univerza v mariboru ime članice ukor osebni podatki študenta id: ime in priimek: naslov: vrsta študija: un vs spec stopnja študija – bolonjski programi: 1. stopnja letnik: študijski program, smer: mag 2. stopnja dr izpop. 3. stopnja kršitev po 30. členu pravi lnika o ocenjevanju in preverjanju drugo goljufanje pri preverjanju znanja podatki o kršitvi izpitnega reda lokacija kršitve: datum kršitve: ura kršitve: kršitev pri učni enoti: oblika preverjanja znanja: □ izpit □ nastop □ komisijski izpit □ diferencialni izpit □ kolokvij □ drugo izvajalec preverjanja znanja: izrek sankcije ukor in prepoved opravljanja izpita do konca naslednjih dveh izpitnih obdobij pri učni enoti, pri kateri je prišlo do kršitve pravno varstvo študent, ki mu je bi l izrečen ukor in prepoved opravljanja izpita do konca naslednjih dveh izpitnih obdobij pri učni enoti, pri kateri je prišlo do kršitve, lahko v 15 dneh od vročitve tega ukora vloži ugovor na disciplinsko sodišče i. stopnje. odločitev disciplinskega sodišča i. stopnje je dokončna. podpis izvajalca preverjanja znanja: kraj in datum: način vročitve: vročiti skladno z določi li zakona, ki ureja področje splošnega upravnega postopka! 17 priloga 5 univerza v mariboru ime članice ukor osebni podatki študenta id: ime in priimek: naslov: vrsta študija: un vs spec stopnja študija – bolonjski programi: 1. stopnja letnik: študijski program, smer: mag 2. stopnja dr izpop. 3. stopnja kršitev po 30. členu pravi lnika o ocenjevanju in preverjanju opravljanje ali poskus opravljanja preverjanja znanja namesto prijavljenega študenta podatki o kršitvi izpitnega reda lokacija kršitve: datum kršitve: ura kršitve: kršitev pri učni enoti: oblika preverjanja znanja: □ izpit □ nastop □ komisijski izpit □ diferencialni izpit □ kolokvij □ drugo izvajalec preverjanja znanja: izrek sankcije ukor in prepoved opravljanja izpitov pri vseh učnih enotah za dobo enega leta prepoved začne teči 15 dni po vročitvi tega ukora, v primeru vložitve ugovora na disciplinsko sodišče i. stopnje pa od dneva vročitve dokončne odločitve letega. pravno varstvo študent, ki mu je bi l izrečen ukor in prepoved opravljanja izpitov pri vseh učnih enotah za dobo enega leta, lahko v 15 dneh od vročitve tega ukora vloži ugovor na disciplinsko sodišče i. stopnje na matični članici. odločitev disciplinskega sodišča i. stopnje je dokončna. podpis izvajalca preverjanja znanja: kraj in datum: način vročitve: vročiti skladno z določi li zakona, ki ureja področje splošnega upravnega postopka! 18 pravilnik o pripravi in izvajanju skupnih študijskih programov na um št.: a 1/2006 – 41 ag pravilnik o pripravi in izvajanju skupnih študijskih programov na um št.: a 1/2006 – 41 ag na podlagi zakona o priznavanju in vrednotenju izobraževanja ur. l. rs, št. 73/04 in pravilnika o obrazcih, dokumentaciji, stroških in načinu vodenja evidenc v postopkih priznavanja in vrednotenja izobraževanja ur. l. rs, št. 6/05 ter 171. ter 253. člena statuta univerze v mariboru ur. l. rs, št. 115/04 je senat univerze v mariboru na 21. seji dne 25. 10. 2005 sprejel pravilnik o priznavanju tujega izobraževanja na um št. a18/2005 – 2bb 1 splošne določbe 1. člen namen pravilnika 1 s tem pravilnikom se ureja način in postopek, dokumentacija in evidenca ter druga vprašanja pri priznavanju tujega izobraževanja za namen nadaljevanja izobraževanja na univerzi v mariboru. 2 s tem pravilnikom se ureja tudi izdaja mnenj o enakovrednosti v tujini pridobljenega strokovnega oziroma znanstvenega naslova slovenskemu strokovnemu oziroma znanstvenemu naslovu na zahtevo ministrstva. 2 priznavanje tujih listin o izobraževanju 2. člen vloga in obrazci 1 vlagateljica ali vlagatelj v nadaljnjem besedilu: vlagatelj za postopek priznavanja v tujini pridobljene listine o izobraževanju vloži obrazec za priznavanje za namen nadaljevanja izobraževanja, v katerem navede svoje osebne podatke, podatke, ki se nanašajo na njegovo izobraževanje v tujini, ki se mu naj prizna in druge podatke, pomembne za presojo vloge. 2 zahteva za postopek priznavanja za namen vpisa v prvi, začetni letnik dodiplomskega študija, se poda na obrazcu n, ki je priloga in sestavni del tega pravilnika obrazec n – priloga 1. 3 zahteva za postopek priznavanja za namen vpisa v višji letnik dodiplomskega in v podiplomski študij se poda na obrazcu n z dodatkom, ki je priloga in sestavni del tega pravilnika obrazec n – priloga 1. 3. člen obvezne priloge vlogi za priznavanje 1 obrazcu za priznavanje je potrebno priložiti listino o izobraževanju, za katero vlagatelj želi, da se prizna, v izvirniku oziroma njen dvojnik ali drug dokument, ki v skladu z zakoni države, ki je listino izdala, nadomesti izvirno listino, fotokopijo listine o izobraževanju ter overjen prevod listine o izobraževanju v slovenski jezik, razen v primerih, kot jih določa 6. člen »pravilnika o obrazcih, dokumentaciji, stroških in načinu vodenja evidenc v postopkih priznavanja in vrednotenja izobraževanja«. 2 priložiti je potrebno še letna spričevala, indeks oziroma prilogo k diplomi ali druga dokazila o vsebini in trajanju izobraževanja ter kratek opis celotnega izobraževanja. 3 vlagatelj v postopku priznavanja za namen nadaljevanja izobraževanja v prvem, začetnem letniku izobraževalnega oziroma študijskega programa k zahtevku za priznavanje poleg obrazca priloži dokazila o izpolnjevanju vpisnih pogojev, predvidenih z razpisom za vpis v posamezne programe. 4 organ priznavanja lahko zahteva dodatna dokazila, če so potrebna za presojo vloge. 4. člen kraj vložitve vloge 1 vloga za priznavanje za vpis v prvi, začetni letnik dodiplomskega študijskega programa se vloži pri pooblaščeni osebi za vodenje postopkov priznavanja na univerzi v mariboru v nadaljnjem besedilu: pooblaščena oseba, ki vlogo tudi obravnava. 2 vloga za priznavanje za vpis v višji letnik dodiplomskega oziroma podiplomski študij se vloži skupaj s prijavo za vpis na referatu fakultete oziroma visoke strokovne šole, kopija vloge za priznavanje se posreduje pooblaščeni osebi in dekanu fakultete oziroma visoke strokovne šole. 3 dekan za potrebe postopka priznavanja imenuje visokošolskega učitelja z ustreznega študijskega oziroma znanstvenega področja za pregled vsebinskega dela vloge za priznavanje. dekan je kontaktna oseba, ki sodeluje s pooblaščeno osebo. postopek priznavanja za namen vpisa v prvi oz. višji letnik ter v podiplomski študij 5. člen 1 postopek priznavanja za namen vpisa v prvi, začetni letnik dodiplomskega študijskega programa izvaja pooblaščena oseba, ki pripravi poročilo in predlog o priznavanju ter odločbo o priznavanju izobraževanja za namen nadaljevanja izobraževanja, ki jo podpiše rektor ali pooblaščeni prorektor. 2 v primeru priznavanja za namen nadaljevanja izobraževanja v višjih letnikih dodiplomskega oziroma na podiplomskem študiju visokošolski učitelj, ki pregleda vsebinski del vloge za priznavanje, pripravi poročilo s predlogom o priznavanju, ki ga posreduje pooblaščeni osebi v roku 15 dni od prejema popolne vloge. pooblaščena oseba pripravi odločbo o priznavanju izobraževanja za namen nadaljevanja izobraževanja, ki jo podpiše dekan članice. 3 odločba mora biti vročena vlagatelju najkasneje v dveh mesecih od dneva prejema popolne vloge. presoja formalnega in vsebinskega dela vloge 6. člen 1 pri priznavanju tujega izobraževanja se presoja pravno formalni in vsebinski del vloge. 2 pri presoji pravno formalnega dela vloge pooblaščena oseba ugotavlja: popolnost vloge, v primeru nepopolne vloge pozove kandidata k dopolnitvi vloge, ugotovitev, ali je institucija oziroma so študijski programi veljavni v nacionalno zakonodajo države, v kateri je bila izdana listina o izobraževanju, skladu z sklenjen meddržavni sporazum, sistem šolanja države, v kateri je bila izobrazba pridobljena, status institucije, ki je izdala listino o izobraževanju, trajanje izobraževanja, druge okoliščine, pomembne za presojo vloge dejstvo, da je bilo imetniku listine izobraževanje že priznano v drugi državi, informacije in nasveti drugih institucij in nacionalnih centrov za priznavanje. 3 pri presoji vsebinskega dela vloge se obravnava: predmetnik, učni načrt oziroma izobraževalni program, učni dosežki, pravice, ki iz izobraževanja izhajajo, vpisni pogoji tuje institucije, na kateri je kandidat pridobil izobrazbo, način preverjanja znanja na tuji instituciji, izdajateljici listine, ki se priznava, druge okoliščine, pomembne za presojo vloge po presoji visokošolskega učitelja, ki pregleda vsebinski del vloge. v celoti opravljeno izobraževanje v tujini in delno priznavanje 7. člen 1 v postopku priznavanja za namen nadaljevanja izobraževanja se z vsebinsko primerjavo meril ugotovi stopnja, v katero se tuje, v celoti opravljeno izobraževanje uvršča v slovenski sistem izobraževanja, in smer oziroma področje glede na zaključen tuj izobraževalni program. v primeru deloma opravljenega izobraževanja se ugotovi opravljen del izobraževalnega programa, v katerem želi imetnik tuje listine nadaljevati izobraževanje. 2 če tuji, v celoti opravljen izobraževalni program izkazuje v primerjavi s slovenskim izobraževalnim programom bistvene razlike v obsegu in stopnji izobraževanja, se imetniku tuje listine omogoči nadaljevanje izobraževanja, kot da bi imel listino o deloma opravljenem izobraževanju. izdaja odločbe za namen nadaljevanja izobraževanja 8. člen 1 po končanem postopku priznavanja izda rektor ali od njega v ta namen pooblaščeni prorektor oziroma dekan članice odločbo, s katero zahtevku za priznavanje tuje listine o izobraževanju za namen nadaljevanja izobraževanja ugodi ali pa zahtevek zavrne. 2 zoper odločbo, izdano v postopku priznavanja za namen nadaljevanja izobraževanja je mogoča pritožba na senat univerze v osmih dneh od prejema odločbe. 3 odločba senata univerze je dokončna. 9. člen sestava odločbe 1 odločba o priznavanju izobraževanja za namen nadaljevanja izobraževanja ima obliko in sestavine odločbe v skladu z zakonom o splošnem upravnem postopku. 10. člen postopki po izdaji odločbe 1 po izvedenem postopku priznavanja v tujini opravljenega izobraževanja se vrne prosilcu izvirnik listine o izobraževanju oziroma njen dvojnik ali drug dokument, ki v skladu z zakoni države, ki je listino izdala, nadomesti izvirno listino ter letna spričevala, indeks oziroma prilogo k diplomi ali druga dokazila o vsebini in trajanju izobraževanja in izroči odločbo v postopku o priznavanju za namen nadaljevanja izobraževanja. 2 en izvod odločbe v izvirniku ter druge podatke o osebi, na katero se odločba nanaša, podatke o listini in podatke o izobraževalnem programu, v katerega se oseba vključuje, se posreduje v 30 dneh od izdaje odločbe ministrstvu, pristojnemu za visoko šolstvo. 3 priznavanje deloma opravljenega izobraževanja 11. člen deloma opravljeno izobraževanje 1 letnike, semestre, izpite in druge študijske obveznosti, ki jih je kdo opravil na univerzi oziroma visoki strokovni šoli v tujini se lahko priznajo za nadaljevanje študija na fakulteti oziroma visoki strokovni šoli, na katero se kandidat želi vpisati. 2 postopek za priznavanje se izvede v skladu s 4., 5., in 6. členom tega pravilnika. 3 zoper odločbo je dopustna pritožba na senat univerze v osmih dneh od prejema odločbe. 4 odločba senata univerze je dokončna. 4 izdaja mnenj v postopku vrednotenja izdaja mnenj o enakovrednosti v tujini pridobljenega strokovnega oz. znanstvenega naslova 12. člen 1 univerza v mariboru lahko izdaja mnenja o enakovrednosti v tujini pridobljenega strokovnega oziroma znanstvenega naslova slovenskemu strokovnemu oziroma znanstvenemu naslovu v primeru, če to zahteva ministrstvo. strokovna služba rektorata sprejme zahtevo od ministrstva in jo posreduje na ustrezno fakulteto oziroma visoko strokovno šolo glede na študijsko področje, kamor v pretežni meri sodi v tujini pridobljeni strokovni oziroma znanstveni naslov, za katerega se izdaja mnenje oziroma glede na zahtevek vlagatelja. 2 dekan fakultete oziroma visoke strokovne šole imenuje visokošolskega učitelja z ustreznega študijskega oziroma znanstvenega področja za izdelavo poročila. na osnovi poročila dekan izda mnenje in ga pošlje pristojnemu ministrstvu in rektoratu univerze. 3 izdano mnenje je potrebno posredovati pristojnemu ministrstvu najkasneje v roku 30 dni od prejema zahteve ministrstva. 4 pooblaščena oseba vodi evidenco izdanih mnenj o enakovrednosti v tujini pridobljenega strokovnega oziroma znanstvenega naslova slovenskemu strokovnemu oziroma znanstvenemu naslovu. 5 evidenca in dokumentacija v postopkih priznavanja 13. člen vodenje evidence vlog 1 pooblaščena oseba vodi evidenco vlog za priznavanje v tujini pridobljenih izobraževanju in izdanih odločb ter hrani vso dokumentacijo v zvezi s tem. listin o 14. člen obseg evidence 1 evidenca vlog in odločb v postopku za priznavanje za namen nadaljevanja izobraževanja obsega: 1. tekočo številko, 2. datum prejema vloge za priznavanje tujega izobraževanja, 3. številko in datum odločbe o priznavanju, 4. podatke o osebi, na katero se odločba nanaša; osebno ime, spol in državljanstvo, 5. podatke o listini: ime listine o izobraževanju, na podlagi katere je bila izdana odločba, država izdaje listine o izobraževanju ter ime ustanove, ki je izdala listino, 6. podatke o izobraževalnem programu, v katerega se oseba, na katero se odločba nanaša, vključuje, 7. opombe. 2 v razdelku opomba se zabeleži, kdaj je bila odločba posredovana ministrstvu in drugo. 6 stroški postopka 15. člen stroški postopka 1 stroški postopka priznavanja tujega izobraževanja za namen nadaljevanja izobraževanja se ne zaračunavajo. 2 stroški izdaje strokovnega mnenja o enakovrednosti v tujini pridobljenega strokovnega oziroma znanstvenega naslova slovenskemu strokovnemu oziroma znanstvenemu naslovu se zaračunavajo v skladu z uradnim cenikom storitev, ki je veljal na dan vložitve vloge pri ministrstvu. stroške poravna vlagatelj neposredno organu, ki je mnenje izdal. 7 prehodne in končne določbe 16. člen objava in veljavnost pravilnika 1 ta pravilnik se objavi v obvestilih univerze v mariboru in stopi v veljavo naslednji dan po objavi. rektor univerze v mariboru red. prof. dr. ivan rozman, l. r. na podlagi zakona o visokem šolstvu uradni list rs, št. 32/12 uradno prečiščeno besedilo, 40/11 zupjsa, 40/12 zujf, 57/12 zpcp2d, 109/12, 85/14, 75/16, 61/17 zupš in 65/17, meril za akreditacijo in zunanjo evalvacijo visokošolskih zavodov in študijskih programov uradni list rs, št. 42/17 in 14/2019, meril za kreditno vrednotenje študijskih programov po ects uradni list rs, št. 95/10 in določili statuta univerze v mariboru uradni list rs, št. 29/2017upb12 je senat univerze v mariboru na svoji 43. redni seji dne 16. 4. 2019 sprejel pravilnik o priznavanju znanj in spretnosti v študijskih programih univerze v mariboru št. 012/2019/2 1. splošne določbe 1. člen namen pravilnika 1 ta pravilnik ureja postopke za ugotavljanje, preverjanje in priznavanje znanj ter merila za priznavanje znanj in spretnosti, ki jih kandidati pridobijo s formalnim in neformalnim učenjem pred vpisom in med študijem na univerzi v mariboru v nadaljevanju um. 2. člen uporaba pravilnika 1 postopki za ugotavljanje, preverjanje in priznavanje znanj ter merila za priznavanje znanj in spretnosti se uporabljajo za kandidate, ki se vpisujejo na univerzo v mariboru, in za že vpisane študente, ki želijo, da se jim znanja upoštevajo kot del opravljene študijske obveznosti v obstoječem programu. 2 v tem pravilniku uporabljeni in zapisani izrazi v moški spolni obliki so uporabljeni kot nevtralni za moške in ženske. 3 članice univerze v mariboru v nadaljevanju članice lahko posebnosti ugotavljanja, preverjanja in priznavanja znanj ter merila za priznavanje znanj in spretnosti podrobneje uredijo v lastnem pravilniku, ki mora biti v skladu s statutom univerze v mariboru in s tem pravilnikom. 3. člen definiranje znanj in spretnosti 1 formalno pridobljena so tista znanja in spretnosti, ki jih kandidati pridobijo v okviru vzgojno izobraževalnih in visokošolskih institucij in jih izkazujejo z različnimi javno veljavnimi spričevali in diplomami in kandidatom dajejo javno veljavno stopnjo izobrazbe ali kvalifikacijo. 2 neformalno pridobljena so tista znanja in spretnosti, ki jih kandidati pridobijo v vzgojno izobraževalnih in visokošolskih institucijah ali zunaj njih, izkazujejo pa jih s potrdili o usvojenem znanju ali veščinah tečaji, delavnice, seminarji ipd.. izobraževalne aktivnosti kandidatom ne dajejo javno veljavne stopnje izobrazbe ali kvalifikacije. v kategorijo neformalno pridobljenih znanj sodijo tudi znanja in spretnosti, pridobljena s priložnostnim učenjem, ki jih kandidati pridobijo na delovnem mestu, doma samoizobraževanje, ljubiteljska dejavnost in v vsakdanjem okolju ter zajemajo vsa znanja, spretnosti in izkušnje, ki jih pridobijo v vsakdanjem življenju. tako pridobljena znanja se izkazujejo s potrdili delodajalca, lastnimi izdelki ali osebnimi zapisi. 1 2. priznavanje znanj in spretnosti 4. člen izvajalec priznavanja 1 znanja in spretnosti ugotavljajo, preverjajo in priznavajo pristojni organi na članici. 2 v postopku za ugotavljanje, preverjanje in priznavanje pridobljenih znanj in spretnosti kandidata sodelujejo tudi nosilci učnih enot na članici. 5. člen načela za priznavanje 1 članice kandidatom priznajo znanja in spretnosti, če ti po obsegu, vsebini in zahtevnosti v celoti ali delno ustrezajo splošnim oz. predmetnospecifičnim kompetencam, določenim s študijskim programom, v katerega se kandidati želijo vpisati ali so vanj vpisani. 2 znanja in spretnosti, pridobljene pred vpisom in med študijem na um, se priznajo kot opravljena študijska obveznost v študijskem programu, v katerega se vpiše kandidat. 3 v kolikor znanja in spretnosti, pridobljene pred vpisom in med študijem na um, niso kreditno ovrednotene, jih je potrebno ustrezno kreditno ovrednotiti glede na merila za kreditno vrednotenje študijskih programov po ects. 6. člen podlaga za priznavanje 1 podlaga za priznavanje znanj in spretnosti so potrdila ali druge listine, in sicer: – – javno veljavne listine spričevala, diplome, potrdila o opravljenem delu študijskega programa ali opravljenih obveznosti v študijskem programu, – potrdila izvajalcev izobraževanja in usposabljanja o uspešno končanem izobraževanju, spričevala ter druge listine, – – – – – izdelki, storitve, projekti, objave in druga avtorska dela kandidatov, dokazila o registriranih patentih, ustrezne reference o praktičnem usposabljanju in delovnih izkušnjah, znanja, pridobljena s samoizobraževanjem in priložnostnim učenjem in druga dokazila/znanja, o katerih presojajo pristojni organi članice. 3. merila za priznavanje znanj in spretnosti 7. člen merila v postopku priznavanja 1 v postopku priznavanja mora ocenjevanje pridobljenih znanj in spretnosti temeljiti na izobraževalnih kompetencah študijskega programa. dokazano pridobljene kompetence, ki so ustrezno dokumentirane, se kandidatom priznajo ne glede na to, kje in kako so jih pridobili. 2 v posebnih primerih morajo kandidati znanja in spretnosti, pridobljene pred vpisom in med študijem na um, dokazati na ustrezen način. posebni primeri dokazovanja so: 2 – kadar kandidati predložijo dokazilo o tem, da so se udeležili izobraževanja, ne pa tudi, da je bilo njihovo znanje preverjeno, kadar kandidati za izobraževanje niso prejeli ustreznega dokazila, kadar kandidati ne morejo predložiti ustreznega opisa programa, s katerim bi lahko omogočili – – primerjavo. 3 kandidatom se priznavajo: – že pridobljeno znanje in spretnosti, ovrednotene s kreditnimi točkami, iz drugih študijskih programov, ki so jih kandidati pridobili v okviru vzgojnoizobraževalnih in visokošolskih institucij, – znanja in spretnosti, pridobljene z različnimi formalnimi programi in neformalnimi izobraževalnimi aktivnostmi, – znanja in spretnosti, pridobljene z delom, samoizobraževanjem ali priložnostnim učenjem. 8. člen priznavanje že pridobljenih znanj in spretnosti, ovrednotenih s kreditnimi točkami, iz drugih študijskih programov, ki so jih kandidati pridobili v okviru vzgojnoizobraževalnih in visokošolskih institucij 1 kandidatu, ki je predhodno že študiral po drugem akreditiranem študijskem programu, se lahko prizna že pridobljene kreditne točke iz študijskih programov iste ravni zahtevnosti. 2 podlaga za priznavanje je javna listina ali potrdilo o opravljenih učnih enotah ter posamezni učni načrti, iz katerih mora biti razvidno število kreditnih točk, število in struktura ur, vsebine, cilji in kompetence. 3 med študijem na um lahko kandidat opravi posamezne učne enote na drugem visokošolskem zavodu znotraj ali izven republike slovenije. 9. člen priznavanje znanj in spretnosti, pridobljenih na različnih formalnih in neformalnih programih izobraževanja 1 kandidati lahko zaprosijo za priznavanje znanj in spretnosti, pridobljenih v različnih formalnih ali neformalnih programih izobraževanja. med take programe se štejejo vse sistematično organizirane izobraževalne dejavnosti, ki jih izvajajo vzgojnoizobraževalni in visokošolski zavodi ali druge inštitucije. 2 podlage za priznavanje takih znanj so potrdila ali druge listine o opravljenem programu, v katerih so navedeni obseg, zahtevnost, če je ta podatek na voljo, in vsebina programa diploma, spričevalo, potrdilo o izobraževanju, certifikat ipd.. priznavanje znanj in spretnosti, pridobljenih z delom, samoizobraževanjem in priložnostnim učenjem 10. člen 1 kandidati lahko zaprosijo za priznavanje znanj in spretnosti, pridobljenih z opravljanjem dela, samoizobraževanjem in priložnostnim učenjem. 2 postopek je v tem primeru drugačen, saj kandidati za uveljavitev takih znanj in spretnosti ne razpolagajo z ustreznimi dokazili, tj. s potrdili ali drugimi listinami o doseženem znanju oz. opisi izobraževalnega programa, ki bi omogočal primerjavo. 3 v postopku ugotavljanja, preverjanja in priznavanja takih znanj in spretnosti pristojni organ članice odloči, ali bo: 3 – – znanja in spretnosti preveril, ocenil izdelke in storitve, ki jih je kandidat predložil kot dokazilo, da lete obvlada. 11. člen preverjanje znanj in spretnosti 1 za preverjanje znanj in spretnosti pristojni organ članice izbere način, ki je glede na cilje ter standarde znanja in spretnosti, ki se preverjajo, najbolj ustrezen. 2 preverjanje znanja lahko poteka na naslednje načine: – – – – – – z razgovorom ali zagovorom, z zagovorom v ta namen pripravljenih pisnih izdelkov, projektov ipd., z vrednotenjem izdelka, z vrednotenjem postopkov, ki jih kandidati opravljajo pri praktičnem preizkusu, demonstracijah, nastopih, simulacijah ipd., z ustnim in/ali pisnim izpitom, na drug način po predlogu pristojnega organa, ki obravnava vlogo kandidata. 3 članice lahko načine preverjanja znanj in spretnosti določijo glede na potrebe in naravo študijskega področja. 12. člen ocenjevanje izdelkov in storitev 1 kandidati so lahko že izdelali izdelek, s katerim dokazujejo, da obvladajo del znanj in kompetenc, ki naj bi jih pridobili s študijskim programom, v katerega se vpisujejo. take izdelke lahko pristojni organ uporabi kot podlago za pripravo ocene o učnih izidih in kompetencah, ki jih kandidati dosegajo. 2 z ocenjevanjem izdelkov in storitev se lahko ugotavljajo, preverjajo in priznavajo: – – – opravljeno praktično delo, pisne izdelke, opravljene storitve na delovnem mestu. 4. postopek za priznavanje znanj in spretnosti 13. člen postopek priznavanja 1 postopek ugotavljanja, preverjanja in priznavanja znanj in spretnosti obsega oddajo vloge, dopolnitve vloge, obravnavo vloge na pristojnem organu članice, izdajo odločbe in postopek za pritožbo kandidata zoper izdani sklep. 14. člen vloga za priznavanje 1 postopek ugotavljanja, preverjanja in priznavanja znanj in spretnosti se začne na osnovi vloge kandidata, ki v pristojnem referatu za študentske zadeve članice vloži vlogo za priznavanje na obrazcu, ki je sestavni del tega pravilnika. 4 2 če vloga kandidata ni popolna, referat zahteva, da se pomanjkljivosti odpravijo v določenem roku. če kandidat vlogo dopolni v roku, šteje, da je vloga vložena takrat, ko je bila ustrezno dopolnjena. v kolikor kandidat vloge ne dopolni v roku, jo ustrezni organ s sklepom zavrže. 15. člen sestavine vloge za priznavanje 1 vloga za priznavanje znanj in spretnosti mora vsebovati obrazec za priznavanje z ustreznimi prilogami oz. dokazili. 2 priloge obrazcu za priznavanje so: – – – – javno veljavne listine spričevala, diplome, dokumenti, ki dokazujejo pridobljeno znanje pri posamezni učni enoti npr. potrdilo o opravljenih izpitih in original ali overjena fotokopija učnega načrta, na podlagi katerega je kandidat pridobil znanje, potrdila izvajalcev izobraževanja in usposabljanja o uspešno končanem izobraževanju, portfolio, v katerem kandidati pripravijo svojo biografijo s podatki o izobrazbi, zaposlitvah ter drugih izkušnjah in znanjih, ki so jih pridobili, – druga dokazila, kot so izdelki, storitve, objave ter druga avtorska dela, projekti, izumi, patenti ipd. obravnava vloge na pristojnem organu članice 16. člen 1 če pristojni organ članice na podlagi predloženih dokazil ugotovi, da znanja in spretnosti po vsebini, obsegu in zahtevnosti v celoti ali delno ustrezajo kompetencam, ki temeljijo na izobraževalnih ciljih študijskega programa, lahko taka znanja prizna. 2 če pristojni organ članice meni, da ne more odločiti o priznavanju znanja in spretnosti kandidata, lahko za mnenje zaprosi ustreznega visokošolskega učitelja ali s sklepom imenuje komis ijo za ocenjevanje, ki poda svoje mnenje. 3 če kandidat uveljavlja dokazila za pridobljena znanja in spretnosti, ki niso več aktualna oz. so se vsebinsko toliko spremenila, da štejejo kot nezadostna oz. nepopolna, v skladu s presojo o aktualnosti znanja določi dodatno delno ali celotno preverjanje znanja. 4 v kolikor imajo dokazila določen rok veljavnosti licenca, se pri priznavanju upošteva ta rok. če je rok veljavnosti dokazila potekel, pristojni organ članice določi preverjanje, ki ga opravi imenovani visokošolski učitelj. kandidat je o datumu dodatnega preverjanja obveščen najpozneje štirinajst dni pred preverjanjem. 5 uspeh kandidatov pri preverjanju znanja in spretnosti se oceni z opisnima ocenama »opravil« ali »ni opravil«. v kolikor kandidati pri preverjanju znanja in spretnosti niso uspešni, ponovno preverjanje ni mogoče. 17. člen izdaja odločbe 1 pristojni organ članice v odločbi navede, kako in katera znanja ter spretnosti se kandidatom priznajo v odločbi se zapiše ekvivalent učne enote, ki se kandidatu prizna v študijskem programu, v katerega je vpisan oz. v katerega se vpisuje. 5 2 v kolikor pristojni organ odloči, da se kandidatom nekatera znanja delno ali v celoti ne priznajo, se to v odločbi posebej pojasni. enako velja v primeru, ko kandidati ne opravijo preverjanja znanja ali spretnosti. 3 celoten postopek priznavanja znanja in spretnosti mora biti v skladu z določili zakona o splošnem upravnem postopku zaključen najkasneje v dveh mesecih. 4 odločbo podpiše dekan članice um. 18. člen pritožbe kandidatov 1 zoper odločbo pristojnega organa članice, s katero je bila prošnja kandidata za priznavanje znanj in spretnosti zavrnjena, ima ta možnost, da v 8 dneh po prejemu odločbe vloži pritožbo oz. ugovor na senat članice. 2 pritožba se vloži pisno. v pritožbi morajo biti navedeni odločba, ki se izpodbija , organ, ki je odločbo izdal, številka in datum odločbe ter razlog, zakaj se odločbo izpodbija. 3 v pritožbi kandidat lahko navaja nova dejstva in dokaze, vendar mora obrazložiti, zakaj jih ni navedel že v postopku za priznavanje znanj in spretnosti. nova dejstva in dokazi se lahko upoštevajo kot pritožbeni razlogi le, če so obstajali v času odločanja na prvi stopnji in če jih kandidat upravičeno ni mogel predložiti oziroma navesti v postopku priznavanja. 4 sklep senata članice o pritožbi oz. ugovoru kandidata je dokončen. zoper dokončno odločitev senata članice lahko kandidat sproži upravni spor. 5. vpis priznanih študijskih obveznosti v evidenco 19. člen vpis v evidenco 1 pred vpisom in med študijem na um referat za študentske zadeve članice kandidatom na podlagi izdane odločbe vpiše priznano študijsko obveznost ime učne enote študijskega programa, na katerega je vpisan oz. se vpisuje, ter število kreditnih točk v ustrezno evidenco. 2 stroške postopka ugotavljanja, preverjanja in priznavanja znanj in spretnosti/postopka za priznavanje in uveljavljanje študijskih obveznosti plačajo kandidati na podlagi tarifnega dela cenika univerze v mariboru. 3 za potrebe vodenja evidenc članica um zbira osebne podatke in druge podatke, ki so potrebni za izpeljavo postopka za priznavanje znanj in spretnosti, neposredno od kandidata. osebni podatki kandidata se zbirajo in obdelujejo v skladu z načeli in določbami zakonov, ki urejajo varstvo osebnih podatkov. 4 prejete vloge s prilogami se hranijo v skladu z ustreznimi predpisi o hranjenju dokumentiranega in arhivskega gradiva, evidenca izdanih odločb pa se hrani trajno. 6 6. prehodne in končne določbe 20. člen 1 obrazci, navedeni v tem pravilniku, so sestavni del pravilnika. 21. člen 1 ta pravilnik začne veljati naslednji dan po objavi v obvestilih univerze v mariboru. po uveljavitvi tega pravilnika preneha veljati pravilnik o priznavanju znanj in spretnosti, pridobljenih pred vpisom v študijski program. rektor univerze v mariboru: prof. dr. zdravko kačič 7 priloga 1 – vloga za priznavanje znanj in spretnosti na univerzi v mariboru vloga za priznavanje znanj in spretnosti na univerzi v mariboru izpolni kandidat ime in priimek kandidata: ………………………………………………………...……………………………………………………...., naslov kandidata: ……………………………………………….……, poštna številka in kraj: ………………….………………., telefonska številka: …………………………..…………………….., naslov el. pošte: ……….….………………………………., na univerzi v mariboru ………………………………………. ime članice, se/sem v študijskem letu …..………..…, vpisujem/vpisan v študijski program: ……………….………………………………………………………………………………. v skladu s pravilnikom o priznavanju znanj in spretnosti v študijskih programih univerze v mariboru prosim, da se mi prizna študijska obveznost: pridobljena v formalnih izobraževalnih programih pri učnih enotah izpolnite spodnjo tabelo št. naziv izpita/seminarja, ki sem ga opravil/a na izobraževalna institucija, na kateri sem ocena če ects/kt drugi izobraževalni instituciji opravil/a izpite/seminarje je podatek na voljo 1. 2. 3. 4. 5. 6. *obvezne priloge: – – potrjeni učni načrti predmetov žig in podpis pooblaščene osebe; potrdilo o opravljenih izpitih/seminarjih *po potrebi kopirajte vrstice v tabeli in naštejte vsa formalna izobraževanja, ki so pomembna za učno enoto oz. predmetno področje. 8 pridobljena oblika neformalnega izobraževanja pri učnih enotah izpolnite spodnjo tabelo: oblika neformalnega izobraževanja dosedanje delo/praktično usposabljanje** ustrezno označite in v nadaljevanju izpolnite tabelo izvajalec neformalnega izobraževanja/naziv organizacije, kjer je kandidat zaposlen trajanje delovno mesto *po potrebi kopirajte vrstice v tabeli in naštejte vsa neformalna izobraževanja in usposabljanja, ki so pomembna za učno enoto oz. predmetno področje. **obvezne priloge: – – dokazilo o dobi pridobivanja ustreznih delovnih izkušenj fotokopija delovne knjižice ali potrdilo/dokazilo s strani delodajalca ali potrdilo študentskega servisa ipd.. natančen seznam in opis del in nalog oz. portfolio, s katerimi dokazujete ustrezne delovne izkušnje in je podpisan s strani odgovorne osebe v podjetju. kraj in datum: podpis kandidata: 9 seznam predloženih dokazil ime in priimek kandidata: seznam priloženih dokazil v formalno pridobljenem izobraževanju dokument zap. št. overjena fotokopija spričevala ali diplome potrdilo o opravljeni študijski obveznosti izpitu s pridobljeno oceno in številom kreditnih točk potrjen učni načrt, po katerem je bilo pridobljeno znanje potrdilo o plačilu postopka drugo seznam priloženih dokazil v neformalno pridobljenem izobraževanju zap. št. dokument portfolio potrdilo o opravljenem izobraževanju šoli, tečaju, seminarju, delavnici dokazila o objavah in drugih avtorskih delih dokazila o izumih, patentih dokazila o dodeljenih nagradah in priznanjih potrdilo delodajalca o delovnih izkušnjah delovna doba, opravljanje del in nalog potrdilo o plačilu postopka drugo 10 priloga 2 ugotovitveni sklep o popolnosti vloge ugotovitveni sklep o popolnosti vloge ime in priimek kandidata: ugotovitev o popolnosti prejete vloge datum prejema vloge: podpis referenta: vloga za priznavanje znanja in spretnosti je: popolna nepopolna kandidat mora vlogo do dopolniti z naslednjimi dokazili: datum ugotovitvenega sklepa: podpis: ugotovitev o popolnosti dopolnjene vloge datum prejema dopolnjene vloge: podpis referenta: vloga za priznavanje znanja in spretnosti je: popolna nepopolna, zato se jo s sklepom zavrže. datum ugotovitvenega sklepa: podpis: 11 priloga 3 mnenje visokošolskega učitelja nosilca učne enote oz. komisije za ocenjevanje mnenje visokošolskega učitelja nosilca učne enote oz. komisije za ocenjevanje ime in priimek kandidata: učna enota: kandidatu se študijske obveznosti pri učni enoti priznajo: v celoti št. ects delno št. ects se ne priznajo predlog opravljanja študijskih obveznosti kandidat je dolžan: obiskovati predavanja obiskovati vaje napisati in zagovarjati nalogo opraviti preverjanje in ocenjevanje znanja v skladu z učnim načrtom učne enote študijskega programa napisati poročilo o praktičnem usposabljanju drugo: ime in priimek nosilca učne enote /predsednika komisije: kraj in datum: podpis: 12 na podlagi zakona o visokem šolstvu uradni list rs, št. 119/06, meril za akreditacijo visokošolskih zavodov in študijskih programov uradni list rs, št. 101/2004, meril za kreditno vrednotenje študijskih programov po ects uradni list rs, št. 124/2004 in določili statuta univerze v mariboru uradni list rs, št. 65/2007 je senat univerze v mariboru na svoji 9. redni seji 25. 2. 2008 sprejel pravilnik o priznavanju znanj in spretnosti, pridobljenih pred vpisom v študijski program 1. splošne določbe 1. člen namen pravilnika 1 ta pravilnik ureja postopke za ugotavljanje, preverjanje in priznavanje znanj ter merila za priznavanje znanj in spretnosti, pridobljenih pred vpisom v študijski program, ki jih kandidati pridobijo s formalnim, neformalnim ali izkustvenim učenjem. 2. člen uporaba pravilnika 1 postopki za ugotavljanje, preverjanje in priznavanje znanj ter merila za priznavanje znanj in spretnosti, pridobljenih pred vpisom v študijski program, se uporabljajo za kandidate, ki se vpisujejo na univerzo v mariboru in za že vpisane študente. 2 za postopek priznavanja lahko zaprosijo tudi kandidati, ki so že vpisani, in želijo, da se jim znanja upoštevajo kot del opravljene študijske obveznosti na obstoječem programu. 3 članice univerze v mariboru v nadaljevanju članice lahko posebnosti ugotavljanja, preverjanja in priznavanja znanj ter merila za priznavanje znanj in spretnosti podrobneje uredijo v lastnem pravilniku, ki mora biti v skladu s statutom univerze v mariboru in s tem pravilnikom. 3. člen definiranje znanj in spretnosti 1 formalno pridobljena so tista znanja in spretnosti, ki jih kandidati pridobijo v okviru vzgojnoizobraževalnih in visokošolskih institucij in jih izkazujejo z različnimi spričevali in diplomami. 2 neformalno pridobljena so tista znanja in spretnosti, ki jih kandidati pridobijo v vzgojnoizobraževalnih in visokošolskih institucijah ali zunaj njih, izkazujejo pa jih s potrdili o usvojenem znanju ali veščinah tečaji, delavnice, seminarji ipd.. izobraževalne aktivnosti kandidatom ne dajejo javno veljavne stopnje izobrazbe ali kvalifikacije. 3 znanja in spretnosti, pridobljena s priložnostnim učenjem, kandidati pridobijo na delovnem mestu, doma in v vsakdanjem okolju ter zajemajo vsa znanja, spretnosti in izkušnje, ki jih pridobijo v vsakdanjem življenju. tako pridobljena znanja se izkazujejo s potrdili delodajalca, lastnimi izdelki ali osebnimi zapisi. 2. priznavanje znanj in spretnosti 4. člen izvajalec priznavanja 1 znanja in spretnosti, pridobljene pred vpisom v študijski program, ugotavljajo, preverjajo in priznavajo pristojni organi na članici. 5. člen načela za priznavanje 1 članice kandidatom priznajo znanja in spretnosti, pridobljene pred vpisom v študijski program, če leta po obsegu, vsebini in zahtevnosti v celoti ali delno ustrezajo splošnim oz. predmetnospecifičnim kompetencam, določenim s študijskim programom, na katerega se kandidati želijo vpisati ali so nanj vpisani. 2 znanja in spretnosti, pridobljene pred vpisom v študijski program, se priznajo kot opravljena študijska obveznost na študijskem programu, na katerega se vpiše kandidat. 3 v kolikor znanja in spretnosti, pridobljene pred vpisom v študijski program, niso kreditno ovrednotene, jih je potrebno ustrezno kreditno ovrednotiti glede na merila za kreditno vrednotenje študijskih programov po ects. 4 kandidatom se v postopku za ugotavljanje, preverjanje in priznavanje znanj in spretnosti, pridobljenih pred vpisom v študijski program, praviloma priznajo obveznosti do največ 30 ects po študijskem programu, na katerega se kandidati želijo vpisati ali so nanj vpisani, izjemoma pa se glede na specifiko študija kandidatu lahko prizna tudi več obveznosti. 6. člen podlaga za priznavanje 1 podlaga za priznavanje znanj in spretnosti, pridobljenih pred vpisom v študijski program, so potrdila ali druge listine, in sicer: — javno veljavne listine, — potrdila izvajalcev izobraževanja in usposabljanja o uspešno končanem izobraževanju, spričevala ter druge listine, — izdelki, storitve, projekti, objave in druga avtorska dela kandidatov, — ustrezne reference o praktičnem usposabljanju in delovnih izkušnjah, — znanja, pridobljena s samoizobraževanjem in priložnostnim učenjem. 3. merila za priznavanje znanj in spretnosti 7. člen merila v postopku priznavanja 1 v postopku priznavanja mora ocenjevanje pridobljenih znanj in spretnosti temeljiti na izobraževalnih kompetencah študijskega programa. dokazano pridobljene kompetence, ki so ustrezno dokumentirane, se kandidatom priznajo ne glede na to, kje in kako so jih pridobili. 2 v posebnih primerih morajo kandidati znanja in spretnosti, pridobljene pred vpisom v študijski program, dokazati na ustrezen način. posebni primeri dokazovanja so: — kadar kandidati predložijo dokazilo o tem, da so se udeležili izobraževanja, ne pa tudi, da je bilo njihovo znanje preverjeno, — kadar kandidati za izobraževanje niso prejeli ustreznega dokazila, — kadar kandidati ne morejo priskrbeti ustreznega opisa programa, s katerim bi lahko omogočili primerjavo. 3 kandidatom se priznavajo: — znanja in spretnosti, pridobljene z različnimi formalnimi programi in neformalnimi izobraževalnimi aktivnostmi, — znanja pridobljene spretnosti, in z delom, samoizobraževanjem ali priložnostnim učenjem. 8. člen priznavanje znanj in spretnosti, pridobljenih na različnih formalnih in neformalnih programih izobraževanja 1 kandidati lahko zaprosijo za priznavanje znanj in spretnosti, pridobljenih v različnih formalnih ali neformalnih programih izobraževanja. med take programe se štejejo vse sistematično organizirane izobraževalne dejavnosti, ki jih izvajajo vzgojno izobraževalni in visokošolski zavodi ali druge inštitucije. 2 podlage za priznavanje takih znanj so potrdila ali druge listine o opravljenem programu, v katerih so navedeni obseg, zahtevnost in vsebina programa diploma, spričevalo, potrdilo o izobraževanju, certifikat ipd.. priznavanje znanj in spretnosti, pridobljenih z delom, samoizobraževanjem in priložnostnim učenjem 1 kandidati lahko zaprosijo za priznavanje znanj in spretnosti, pridobljenih z opravljanjem dela, samoizobraževanjem in priložnostnim učenjem. 9. člen 2 postopek je v tem primeru drugačen, saj kandidati za uveljavitev takih znanj in spretnosti ne razpolagajo z ustreznimi dokazili, tj. s potrdili ali drugimi listinami o doseženem znanju oz. opisi izobraževalnega programa, ki bi omogočal primerjavo. 3 v postopku ugotavljanja, preverjanja in priznavanja takih znanj in spretnosti pristojni organ članice odloči, ali bo: — znanja in spretnosti preveril, — ocenil izdelke in storitve, ki jih je kandidat predložil kot dokaz, da lete obvlada. 10. člen preverjanje znanj in spretnosti 1 za preverjanje znanj in spretnosti pristojni organ članice izbere način, ki je glede na cilje ter standarde znanja in spretnosti, ki se preverjajo, najbolj ustrezen. 2 preverjanje znanja lahko poteka na naslednje načine: — z razgovorom ali zagovorom, — z zagovorom v ta namen pripravljene seminarske naloge ali drugih pisnih izdelkov, projektov ipd., — z vrednotenjem izdelka, — z vrednotenjem postopkov, ki jih kandidati opravljajo pri praktičnem preizkusu, demonstracijah, nastopih, simulacijah ipd., — z ustnim ali pisnim izpitom. 3 članice lahko načine preverjanja znanj in spretnosti določijo glede na potrebe in naravo študijskega področja. 11. člen ocenjevanje izdelkov in storitev 1 kandidati so lahko že izdelali nek izdelek, s katerim dokazujejo, da obvladajo del znanj in kompetenc, ki naj bi jih pridobili s študijskim programom, v katerega se vpisujejo. take izdelke lahko pristojni organ uporabi kot podlago za pripravo ocene o učnih izidih in kompetencah, ki jih kandidati dosegajo. izdelkov 2 z ocenjevanjem priznavajo: — opravljeno praktično delo, — pisni izdelki, — opravljene storitve na delovnem mestu. storitev in se lahko ugotavljajo, preverjajo in 4. postopek za priznavanje znanj in spretnosti 12. člen vloga za priznavanje 1 postopek ugotavljanja, preverjanja in priznavanja znanj in spretnosti se začne na osnovi vloge kandidata, ki v pristojnem referatu za študentske zadeve vloži vlogo za priznavanje na obrazcu, ki je sestavni del tega pravilnika. 2 če vloga kandidata ni popolna, odpravijo v določenem roku. če kandidat vlogo dopolni v roku, se šteje, da je se pomanjkljivosti zahteva, da referat vloga vložena takrat, ko je bila leta ustrezno dopolnjena. v kolikor kandidat vloge ne dopolni v roki, ustrezni organ vlogo s sklepom zavrže. 13. člen sestavine vloge za priznavanje 1 vloga za priznavanje znanj in spretnosti mora vsebovati obrazec za priznavanje z ustreznimi prilogami oz. dokazili. 2 priloge obrazcu za priznavanje so: — javno veljavne listine, — potrdila izvajalcev izobraževanja in usposabljanja o uspešno končanem izobraževanju, spričevala ter druge listine, — portfolio, v katerem kandidati pripravijo svojo biografijo s podatki o izobrazbi, zaposlitvah ter drugih izkušnjah in znanjih, ki jih je pridobil, — druga dokazila, kot so izdelki, storitve, objave ter druga avtorska dela, projekti, izumi, patenti ipd. 14. člen postopek priznavanja 1 postopek ugotavljanja, preverjanja in priznavanja znanj in spretnosti obsega oddajo vloge, dopolnitve vloge, obravnavo vloge pristojnega organa članice, izdajo odločbe in postopek za pritožbo kandidata zoper izdani sklep. 15. člen obravnava vloge pristojnega organa članice 1 če pristojni organ članice na podlagi predloženih dokazil ugotovi, da znanja in spretnosti po vsebini, obsegu in zahtevnosti v celoti ali delno ustrezajo kompetencam, ki temeljijo na izobraževalnih ciljih študijskega programa, lahko taka znanja prizna. 2 če pristojni organ članice meni, da ne more odločiti o priznavanju znanja in spretnosti kandidata, lahko za mnenje zaprosi ustreznega visokošolskega učitelja ali s sklepom imenuje komisijo za ocenjevanje, ki poda svoje mnenje. 3 če kandidat uveljavlja dokazila za pridobljena znanja in spretnosti, ki niso več aktualna oz. so se vsebinsko toliko spremenila, da se jih šteje kot nezadostno oz. nepopolno, v skladu s presojo o aktualnosti znanja določi dodatno delno ali celotno preverjanje znanja. 4 v kolikor imajo dokazila določen rok veljavnosti licenca, se pri priznavanju upošteva njihov rok. če je rok veljavnosti dokazila potekel, pristojni organ članice določi preverjanje, ki ga opravi imenovani visokošolski učitelj. 5 uspeh kandidatov pri preverjanju znanja in spretnosti se oceni z opisnima ocenama »opravil« ali »ni opravil«. v kolikor kandidati pri preverjanju znanja in spretnosti niso uspešni, ponovno preverjanje ni mogoče. 16. člen izdaja odločbe 1 pristojni organ članice v odločbi navede, kako in katera znanja ter spretnosti se kandidatom priznajo obvezni predmet, izbirni predmet, opravljeno praktično usposabljanje ipd.. 2 v kolikor pristojni organ odloči, da se kandidatom nekatera mnenja delno ali v celoti ne priznajo, se to v odločbi posebej pojasni. enako velja v primeru, ko kandidati ne opravijo preverjanja znanja ali spretnosti. 3 celoten postopek priznavanja znanja in spretnosti mora biti v skladu z določili zakona o splošnem upravnem postopku zaključen najkasneje v dveh mesecih. 4 na predlog dekana odločbo podpiše rektor um. 17. člen pritožbe kandidatov 1 zoper odločbo pristojnega organa članice, s katerim je bila prošnja kandidata za priznavanje znanj in spretnosti zavrnjena, ima leta možnost, da v 8 dneh po prejemu odločbe vloži pritožbo oz. ugovor na senat članice. 2 sklep senata članice o pritožbi oz. ugovoru kandidata je dokončen. 5. vpis priznanih študijskih obveznosti v evidenco 18. člen vpis v evidenco 1 ob vpisu kandidatov na članice univerze v mariboru jim referat za študentske zadeve članice na podlagi izdane odločbe vpiše priznano študijsko obveznost število kreditnih točk v ustrezne evidenco. 2 stroške spretnosti/postopka postopka ugotavljanja, preverjanja in priznavanja znanj in za priznavanje in uveljavljanje študijskih obveznosti plačajo kandidati na podlagi tarifnega dela cenika univerze v mariboru. 3 prejete vloge s prilogami se hranijo v skladu z ustreznimi predpisi o hranjenju dokumentiranega in arhivskega gradiva, evidenca izdanih odločb pa se hrani trajno. 6. prehodne in končne določbe 19. člen 1 obrazci, navedeni v tem pravilniku, so sestavni del pravilnika. 20. člen 2 ta pravilnik začne veljati naslednji dan po objavi v obvestilih univerze v mariboru, in sicer za študente študijskih programov, usklajenih z bolonjsko deklaracijo po 11. 6. 2004. rektor univerze v mariboru prof. dr. ivan rozman l.r. priloga 1 univerza v mariboru, slomškov trg 15, 2000 maribor tel. 02/23 55 280, fax. 02/23 55 266 vloga za priznavanje znanj študijski program in spretnosti, pridobljenih pred vpisom v izpolni kandidat ime in priimek kandidata: ………………………………………………………...…………………………... naslov kandidata: ………………………………… poštna številka in kraj: ………………………………. telefonska številka: ………………..………….. naslov el. pošte: ……….………………………………… na univerzi v mariboru, ……………………………. ………. ime članice se v študijskem letu ...…… vpisujem na študijski program: ……………….………………………………………………………………. vlogi za priznavanje znanj in spretnosti, pridobljenih pred vpisom v študijski program, prilagam naslednja: a/ dokazila o pridobljeni javno veljavni izobrazbi: ………………………………………………………………………………………………………………………. ………………………………………………………………………………………………………………………. ………………………………………………………………………………………………………………………. b/ dokazila izvajalcev izobraževanja in usposabljanja o uspešno končanem izobraževanju, spričevala in druge listine: ………………………………………………………………………………………………………………………. ………………………………………………………………………………………………………………………. ………………………………………………………………………………………………………………………. c/dokazila o znanju in spretnostih, pridobljenih s samoizobraževanjem in priložnostnim učenjem: 1. življenjepis obvezna priloga: ………………… 2. portfolio obvezna priloga: ………………….. 3. izdelki, storitve, projekti, objave in druga avtorska dela kandidatov: …………….. ………………………………………………………………………………………………………………………. ………………………………………………………………………………………………………………………. 4. drugo: ..………………………………………………………………………………………………………. ………………………………………………………………………………………………………………………. ………………………………………………………………………………………………………………………. d/dokazila o znanju in spretnostih, pridobljenih z delom: ………………………………………………………………………………………………………………………. ………………………………………………………………………………………………………………………. ………………………………………………………………………………………………………………………. kraj in datum: ………………………….... podpis kandidata: …………………………………………… a/vloga za priznavanje znanj in spretnosti je popolna. izpolni oseba, ki vodi postopek priznavanja datum prejema vloge: ………………………………. podpis: …………………………. žig b/vloga za priznavanje znanj in spretnosti ni popolna. kandidat mora vlogo dopolniti z naslednjimi dokazili: ………………………………………………………………………………………………………………………. ………………………………………………………………………………………………………………………. ………………………………………………………………………………………………………………………. ………………………………………………………………………………………………………………………. datum prejema popolne vloge: …………………… podpis: …………………………..žig senat univerze v mariboru je na podlagi 211., 216. in 253. člena statuta univerze v mariboru ur. l. rs št. 1/2010 – upb8 na svoji 32. redni seji, dne 1. 6. 2010 sprejel naslednji pravilnik o študentih s posebnim statusom na univerzi v mariboru št. a5/201041 ag i. splošne določbe 1. člen študenti s posebnim statusom 1       1 1 2 1 v skladu s statutom univerze v mariboru in tem pravilnikom so na univerzi v mariboru naslednje vrste oz. kategorije študentov s posebnim statusom: študenti vrhunski športniki, študenti priznani umetniki, dolgotrajno bolni študenti, študenti invalidi, študenti funkcionarji prorektor študent, prodekani študenti in sekretar študentskega sveta univerze v mariboru drugi študenti, ki zaradi posebnih okoliščin potrebujejo prilagojene pogoje za izobraževanje npr. izjemne socialne in družinske okoliščine, udeležba na mednarodnih tekmovanjih iz znanja, vključenost v pomembne raziskovalne projekte idr.. 2. člen izhodišča za prilagoditve pri študiju v nasprotju z ostalimi študenti se študenti iz prejšnjega člena srečujejo s posebnimi okoliščinami ali obremenitvami, ki preprečujejo ali ovirajo njihovo polno in učinkovito vključevanje ter sodelovanje v študijskem procesu. za pridobitev potrebnih znanj in kompetenc ter uspešen zaključek študija so študenti s posebnim statusom upravičeni do prilagojenih pogojev za izobraževanje. 3. člen vsebina pravilnika s tem pravilnikom se urejajo postopki v zvezi s študijem študentov s posebnim statusom, določenih v 1. členu tega pravilnika, razen za študente invalide, za katere se postopki v zvezi s študijem in prilagoditvami zaradi specifike urejajo ločeno s pravilnikom o študijskem procesu študentov invalidov univerze v mariboru. za posamezne kategorije študentov s posebnim statusom se s tem pravilnikom urejajo postopek pridobitve posebnega statusa za različne kategorije študentov ter pravice in dolžnosti, ki izhajajo iz posameznega statusa. 4. člen nevtralna slovnična oblika v tem pravilniku uporabljeni izrazi, zapisani v moški slovnični obliki, so uporabljeni kot nevtralni za moški in ženski spol. 37 ii. pridobitev posebnega statusa 5. člen vloga za pridobitev posebnega statusa vlogo za pridobitev posebnega statusa lahko vloži študent dodiplomskega in podiplomskega študija. študent v vlogi navede kategorijo študenta s posebnim statusom, za katerega prosi. študent vloži vlogo praviloma ob vpisu v prvi letnik, višji letnik ali absolventsko leto, in sicer v referat, pristojen za študente. vloga je praviloma napisana na posebnem obrazcu, ki je priloga k temu pravilniku priloga 1. če je vloga študenta nepopolna ali nerazumljiva, ali če študent k vlogi ne priloži dokazil, v prošnji pa navaja ustrezne razloge za pridobitev posebnega statusa, ga strokovna služba članice v roku petih delovnih dni od prejema vloge pozove, da v roku od prejema poziva, ki ga določi članica in ki ni krajši od 3 dni, vlogo dopolni tako, da odpravi pomanjkljivosti, ali priloži ustrezna dokazila, navedena v 6. členu tega pravilnika. če študent v tem roku pomanjkljivosti ne odpravi, ali ne priloži ustreznih dokazil, komisija članice, pristojna za študijske zadeve, vlogo s sklepom zavrže. zoper ta sklep je dovoljena pritožba na univerzitetno komisijo za pritožbe študentov. 6. člen pogoji za pridobitev posebnega statusa študent k vlogi za pridobitev posebnega statusa priloži ustrezna dokazila glede na to, za katere vrste poseben status prosi. ustrezna dokazila za posamezne kategorije študentov s posebnim statutom so: študenti vrhunski športniki: potrdilo olimpijskega komiteja slovenije o statusu kategoriziranega športnika športnik svetovnega razreda, športnik mednarodnega razreda, športnik perspektivnega razreda, športnik državnega razreda, športnik mladinskega razreda ali potrdilo o športnih dosežkih na državni ali mednarodni ravni za neolimpijske športne discipline ali potrdilo zveze za šport invalidov slovenije – paraolimpijskega komiteja slovenije o športnih dosežkih na državni ali mednarodni ravni ali potrdilo pristojnega športnega organa v matični državi za tujce ali potrdilo olimpijskega komiteja slovenije o uradnem imenovanju za trenerja reprezentance ali trenerja posameznega kategoriziranega športnika ter o neposredni vključitvi v priprave in realizacijo programa kategoriziranega športnika; študenti priznani umetniki: primarni dokumenti so: dokazila o prejetih nagradah oz. priznanjih za izjemne dosežke na umetniškem področju, ki jih izdajo ustrezne ustanove na državnem ali mednarodnem nivoju brez primarnih dokazil status ni mogoč, potrdilo ministrstva za kulturo o statusu kulturnega delavca ali o umetniškem dosežku, sekundarni dokumenti imajo dopolnilno in pojasnjevalno vlogo in so: bibliografski podatki kandidata oz. kritiške reference z umetniškega področja, dokazila o članstvu v nacionalni ali mednarodni organizaciji s področja umetnosti in druga potrdila o statusu aktivnega umetniškega delovanja na državnem ali mednarodnem nivoju. dolgotrajno bolni študenti: zdravniško potrdilo zdravnika specialista, iz katerega je razvidno, da gre za kronično bolezen ali bolezen, ki bo predvidoma trajala še najmanj tri mesece in bo vplivala na študentovo opravljanje študijskih obveznosti; 1 2 3 4 1 2 a. b.        c.  38 d. e.   študenti funkcionarji prorektor študent, prodekani študenti in sekretar študentskega sveta univerze v mariboru: fotokopijo sklepa o imenovanju na funkcijo, ki je bil izdan skladno s splošnimi akti univerze; drugi študenti, ki zaradi posebnih okoliščin potrebujejo prilagojene pogoje izobraževanja: uradno dokazilo, s katerim dokazujejo posebne okoliščine, zaradi katerih potrebujejo prilagoditve pri študiju npr. odločbe ali mnenja csd za študenta ali za družinske člane v skupnem gospodinjstvu, policijski zapisniki oz. ukrepi, ki izkazujejo izjemne socialne in družinske razmere, izpisku iz rojstne matične knjige za otroka za otroke stare do 3 let, potrdilo o izboru za udeležbo na mednarodnih tekmovanjih iz znanja, potrdilo odgovorne osebe fakultete o vključenosti v pomembne raziskovalne projekte ipd. 1 2 3 4 5 1 7. člen odločanje o vlogi za pridobitev posebnega statusa o vlogi za pridobitev posebnega statusa odloča komisija članice, pristojna za študijske zadeve, ki sprejme sklep, s katerim se študentu zaprošeni posebni status lahko dodeli ali ne. v sklepu se navede tudi obdobje, za katero se študentu dodeli status. praviloma se študentu dodeli posebni status za eno študijsko leto z možnostjo podaljšanja. po zaključeni obravnavi vloge za pridobitev posebnega statusa predsednik komisije izda odločbo z ustrezno obrazložitvijo. odločba se študentu vroči po pravilih splošnega upravnega postopka. kopija odločbe se posreduje pristojnemu referatu članice univerze, ki jo odloži v osebno mapo študenta, vrsto statusa pa vpiše v elektronsko bazo podatkov aips. zoper odločbo fakultete ima študent v roku 8 dni od vročitve odločbe pravico pritožbe na univerzitetno komisijo za pritožbe študentov. iii. pravice in dolžnosti študentov s posebnim statusom 8. člen pravice študent, ki pridobi poseben status, skladno s tem pa so mu omogočeni posebni pogoji izobraževanja, mora izpolnjevati vse obveznosti, ki jih predvideva študijski program, pri čemer so mu omogočene naslednje pravice: pravico do zmanjšanja obvezne prisotnosti in opravičene odsotnosti za študijske obveznosti v dogovoru z nosilcem predmeta, pravico do naknadnega opravljanja vaj, oddaje in predstavitve seminarskih nalog, sprotnega preverjanja znanja ipd., pravico do opravljanja izpitov izven razpisanih izpitnih rokov v skladu s pravilnikom o preverjanju in ocenjevanju znanja na univerzi v mariboru, pravico do ponavljanja letnika in izjemnega napredovanja v višji letnik ter podaljšanja absolventskega staža do enega leta zaradi opravičljivih razlogov ob izpolnjevanju pogojev, določenih s statutom um in študijskim programom.     2 študenti dobijo pravico iz zadnje alineje na osnovi pisne prošnje, ki ji kot dokazilo priložijo odločbo o posebnem statusu. 39 3 1 1 študent lahko v vlogi iz 5. člena tega pravilnika zaprosi tudi, da komisija članice, pristojna za študijske zadeve, sama odloči v odločbi iz 7. člena tega pravilnika tudi o obsegu in načinu uresničevanja pravice iz 1. alineje 1. odstavka tega člena. študent in nosilec predmeta sta vezana na odločitev komisije po tem odstavku. 9. člen dolžnosti študent s posebnim statusom v kategoriji študenta vrhunskega športnika ali priznanega umetnika na univerzi v mariboru ima dolžnost zastopanja univerze v mariboru na univerzitetnih športnih in kulturnih dogodkih ter tekmovanjih, razen v primeru, če je to v nasprotju z njegovo individualno pogodbo. 10. člen prenehanje posebnega statusa študent s posebnim statusom, ki ne izpolnjuje svojih dolžnosti, izgubi pravico do posebnih pogojev izobraževanja po tem pravilniku. o tem odloči komisija članice, pristojna za študijske zadeve. iv. končna določba 11. člen veljavnost pravilnika 1 ta pravilnik začne veljati petnajsti dan po objavi v obvestilih univerze v mariboru, uporabljati pa se začne s 1. 10. 2010. priloge: 1. obr.: vloga za pridobitev posebnega statusa študenta na univerzi v mariboru. rektor univerze v mariboru prof. dr. ivan rozman, l. r. 40 vloga za pridobitev posebnega statusa študenta na univerzi v mariboru priloga 1 1. priimek in ime: vpisna številka: študijski program: , smer/usmeritev letnik študija: način študija: redni izredni vrsta študija: 1. stopnja vs 1. stopnja un 2. stopnja 3. stopnja 2. v študijskem letu prosim za status obkrožite status, za katerega prosite: a študenta vrhunskega športnika, b študenta priznanega umetnika, c dolgotrajno bolnega študenta, d študenta funkcionarja, e študenta, ki zaradi posebnih okoliščin potrebuje prilagojene pogoje za izobraževanje npr. izjemne socialne in družinske okoliščine, udeležba na mednarodnih tekmovanjih iz znanja, vključenost v pomembne raziskovalne projekte idr.. 3. prošnji prilagam naslednja ustrezna dokazila pri statusu, za katerega prosite, obkrožite dokazila, ki jih prilagate:    študenti vrhunski športniki: potrdilo olimpijskega komiteja slovenije o statusu kategoriziranega športnika športnik svetovnega razreda, športnik mednarodnega razreda, športnik perspektivnega razreda, športnik državnega razreda, športnik mladinskega razreda ali potrdilo o športnih dosežkih na državni ali mednarodni ravni za neolimpijske športne discipline ali potrdilo zveze za šport invalidov slovenije – paraolimpijskega komiteja slovenije o športnih dosežkih na državni ali mednarodni ravni ali potrdilo pristojnega športnega organa v matični državi za tujce ali potrdilo olimpijskega komiteja slovenije o uradnem imenovanju za trenerja reprezentance ali trenerja posameznega kategoriziranega športnika ter o neposredni vključitvi v priprave in realizacijo programa kategoriziranega športnika;    študenti priznani umetniki: primarni dokumenti so: dokazila o prejetih nagradah oz. priznanjih za izjemne dosežke na umetniškem področju, ki jih izdajo ustrezne ustanove na državnem ali mednarodnem nivoju brez primarnih dokazil status ni mogoč, potrdilo ministrstva za kulturo o statusu kulturnega delavca ali o umetniškem dosežku, sekundarni dokumenti imajo dopolnilno in pojasnjevalno vlogo in so: bibliografski podatki kandidata oz. kritiške reference z umetniškega področja, dokazila o članstvu v nacionalni ali mednarodni organizaciji s področja umetnosti in druga potrdila o statusu aktivnega umetniškega delovanja na državnem ali mednarodnem nivoju;   dolgotrajno bolni študenti: zdravniško potrdilo zdravnika specialista, iz katerega je razvidno, da gre za kronično bolezen ali bolezen, ki bo predvidoma trajala še najmanj tri mesece in bo vplivala na študentovo opravljanje študijskih obveznosti; 41 študenti funkcionarji: fotokopijo sklepa o imenovanju na funkcijo, ki je bil izdan skladno s splošnimi akti univerze;  drugi študenti, ki zaradi posebnih okoliščin potrebujejo prilagojene pogoje izobraževanja: odločbo csd za študenta ali za družinske člane v skupnem gospodinjstvu, mnenje csd za študenta ali za družinske člane v skupnem gospodinjstvu, policijski zapisniki oz. ukrepi, ki izkazujejo izjemne socialne in družinske razmere, izpisek iz rojstne matične knjige za otroka za otroke stare do 3 let, potrdilo o izboru za udeležbo na mednarodnih tekmovanjih iz znanja, potrdilo odgovorne osebe fakultete o vključenosti v pomembne raziskovalne projekte, drugo        4. obkrožite, če želite zaprositi in dopolnite skladno z določbo 3. odstavka 8. člena pravilnika o študentih s posebnim statusom na univerzi v mariboru prosim, da komisija članice, pristojna za študijske zadeve, sama odloči v odločbi iz 7. člena tega pravilnika tudi o obsegu in načinu uresničevanja pravice iz 1. alineje 1. odstavka 8. člena tega pravilnika za naslednje predmete: 5. utemeljitev oz. druge pomembne informacije za komisijo: v kraju , dne podpis študenta v tej prošnji se izrazi, ki se nanašajo na osebe in so zapisani v moški slovnični obliki, uporabljajo kot nevtralni za ženski in moški spol. 42 na podlagi 2. tč. 253. v zvezi z 216. členom statuta univerze v mariboru statut umupb4, ur. l. št. 65/2007 ter 34. členom pravilnika o preverjanju in ocenjevanju znanja na univerzi v mariboru obvestila um št. xxv62007 je senat univerze v mariboru po predhodnem soglasju študentskega sveta univerze v mariboru z dne 20.02.2008 na svoji 9. redni seji dne 25. 2. 2008 sprejel pravilnik o študijskem procesu študentov invalidov univerze v mariboru i. splošne določbe 1. člen 1 pravilnik ureja prilagajanje študijskega procesa študentom invalidom na univerzi v mariboru. 2 prilagajanje dostopnost, prilagoditve predavanj in vaj ter ostalih oblik študijskega procesa, se nanaša na dostopnost grajenega okolja, komunikacijsko prilagoditve študijskih obveznosti ter dostopnost in prilagoditev študijske literature. 3 s pravilnikom se ureja prilagajanje študijskega procesa na študijskih programih 1., 2. in 3. stopnje študija in trenutno veljavnih študijskih programih ter študijskih programih za izpopolnjevanje. 2. člen in članice univerze morajo zagotavljati enako obravnavanje 1 univerza študentov invalidov pri uveljavljanju njihovih pravic in obveznosti. prepovedana je neposredna in posredna diskriminacija, nadlegovanje ter viktimizacija. 2 članice univerze vsako leto v sodelovanju s študenti invalidi pripravijo in sprejmejo akcijski načrt za odpravljanje ovir za študente invalide glede na trenutne potrebe študentov invalidov in v okviru zmožnosti posamezne članice univerze. 3 članice enkrat letno posredujejo poročilo o realizaciji akcijskih načrtov študentskemu svetu univerze, ki s poročilom seznani senat um. 3. člen 1 študenti invalidi so osebe, ki se zaradi dolgotrajnih fizičnih, mentalnih, intelektualnih ali senzornih okvar v nasprotju z ostalimi študenti srečujejo z ovirami, ki preprečujejo ali ovirajo njihovo polno in učinkovito vključevanje in sodelovanje v izobraževalnih procesih. 1 status študenta invalida pridobi študent, ki komisiji za študijske zadeve članice poleg individualne prošnje priloži eno ali več spodaj navedenih listin: 4. člen odločbo o usmeritvi zavoda republike slovenije za šolstvo, strokovno mnenje komisije za usmerjanje otrok s posebnimi potrebami, odločbo centra za socialno delo, izvid in mnenje strokovne komisije za razvrščanje otrok in mladostnikov, odločbo zavoda za pokojninsko in invalidsko zavarovanje slovenije. 2 status študenta invalida se študentu vpiše v elektronsko bazo podatkov aips in vsakič izpiše na seznamu prijavljenih k preverjanju znanja. 3 status študenta invalida se lahko pridobi tudi med študijskim letom. 4 za komunikacije operativno uresničevanje pravic študentov invalidov in njihove z izvajalci učnih enot so pristojni referati za študijske in študentske zadeve članic. ii. dostopnost grajenega okolja 1 fizična dostopnost pomeni zagotovitev dostopa, vstopa in uporabe objektov univerze in članic univerze brez ovir, ki bi onemogočale samostojen in varen dostop ter uporabo prostorov v skladu z gradbenimi predpisi. 5. člen iii. komunikacijska dostopnost 6. člen 1 komunikacijska dostopnost pomeni komuniciranja. neoviran dostop do informacij in 2 zagotavljati se mora pravica do informiranja in komuniciranja v prilagojenih tehnikah, ki omogočajo enakopravno vključevanje študentov invalidov v študijsko okolje. iv. prilagoditev predavanj in vaj ter ostalih oblik študijskega procesa 1 predavanja, vaje in ostale oblike študijskega procesa morajo biti oblikovani tako, da omogočajo enakopravno spremljanje in sodelovanje študenta 7. člen invalida. 8. člen 1 članice prilagoditve pri predavanjih, vajah in ostalih oblikah študijskega procesa v invalidom posebne študentom univerze so dolžne zagotoviti skladu individualnimi potrebami posameznega študenta invalida in finančnimi zmožnostmi fakultete. 2 prilagoditve se opravijo na podlagi odobrene individualne prošnje študenta za pridobitev statusa študenta invalida, katero obravnava komisija za študijske zadeve posamezne članice. v. prilagoditev študijskih obveznosti 1 članice prilagoditve pri univerze 9. člen so dolžne zagotoviti študentom invalidom posebne izvajanju ocenjevanja in preverjanja znanja v skladu z določbami tega pravilnika in individualnimi potrebami posameznega študenta invalida. 2 prilagoditve morajo biti oblikovane tako, da se študentu invalidu omogoči enakopravno preverjanje znanja. 3 prilagoditve ocenjevanja in preverjanja znanja se opravijo na podlagi odobrene individualne prošnje študenta za pridobitev statusa študenta invalida, katero obravnava komisija za študijske zadeve posamezne članice. 1 pravica iz prejšnjega člena se zagotavlja z naslednjimi ukrepi: 10. člen • • • • • • • • • • • • • opravljanje izpitov izven razpisanih rokov, določenih v dogovoru z izvajalcem predmeta, opravljanje pisnega izpita v ustni obliki, opravljanje ustnega izpita v pisni obliki, prilagoditev oblike izpitnih pol, podaljšan čas pisnih izpitov, uporaba posebnih pripomočkov kot so lupe, elektronska povečevala, posebna pisala ipd. opravljanje pisnih izpitov z uporabo računalnika ali kakšne druge ustrezne in dostopne naprave, opravljanje pisnih izpitov ob pomoči tretje osebe − zapisovalca, uporaba bralca na izpitu, prisotnost tolmača za znakovni jezik pri opravljanju izpita, zagotovitev posebnega prostora za opravljanje izpita, prilagoditve v prostoru oziroma prostora in prilagoditve opreme, krajši premori med izpiti, • razumni daljši roki za oddajo seminarskih nalog in drugih študijskih obveznosti, • možnost opravljanja določenih študijskih obveznosti v paru s študentom brez invalidnosti, • prilagoditev praktičnih vaj ter študijske literature, • druge smiselne prilagoditve, potrebne za preverjanje znanja študenta s posebnimi potrebami. 11. člen 1 ta pravilnik ureja samo podrobnosti glede opravljanja izpitov za študente invalide. za ostale pogoje, ki se tičejo ocenjevanja in preverjanja znanja, se uporabljajo določbe pravilnika o preverjanju in ocenjevanju znanja na univerzi v mariboru. vi. prilagoditev študijske literature 12. člen 1 članice univerze morajo literature v oblikah, ki omogočajo neoviran dostop do informacij in snovi, zagotoviti prilagoditve študijskega gradiva in potrebnih za uspešno opravljanje študijskih obveznosti. vii. varstvo pravic študenta invalida 13. člen 1 študent invalid, ki meni, da so mu bile kršene pravice do enakopravnega študija, se lahko v roku 15 dni od vročitve odločbe oz. od dneva, ko mu je sporočena odločitev o prilagoditvi študijskega procesa, pisno pritoži na komisijo za študijske zadeve članice v nadaljevanju: komisija, ki je kršila pravico študenta do enakopravnega študija. 2 zoper odločitev komisije lahko študent, ki se ne strinja z odločitvijo komisije, vloži pisno pritožbo na univerzitetno komisijo za pritožbe študentov v nadaljevanju: univerzitetna komisija v roku 15 dni od vročitve odločitve komisije. 3 univerzitetna komisija lahko potrdi odločitev komisije, razveljavi odločitev komisije in jo vrne komisiji v ponovno odločanje ali razveljavi odločitev komisije in sama odloči o zadevi. 4 odločitev univerzitetne komisije je dokončna. 5 študent lahko zoper dokončno odločitev univerzitetne komisije sproži upravni spor. viii. končna določba 14. člen 1 ta pravilnik začne veljati petnajsti dan po objavi v obvestilih univerze v mariboru. rektor um prof. dr. ivan rozman l.r. na osnovi določil 110. in 253. člena statuta univerze v mariboru ur. l. rs, št. 36/2009 je senat univerze v mariboru na 23. seji dne 23. 6. 2009, sprejel o preverjanju in ocenjevanju znanja na univerzi v mariboru, št. a4/200941ag pravilnik 1 splošna določila 1. člen 1 s tem pravilnikom se ureja preverjanje in ocenjevanje znanja na študijskih programih 1., 2. in 3. stopnje študija in trenutno veljavnih študijskih programih ter študijskih programih za izpopolnjevanje. 2 pravilnik ureja preverjanje in ocenjevanje znanja vpisanih rednih in izrednih študentov, posameznikov, ki so izgubili status študenta , in drugih udeležencev izobraževanja na univerzi v mariboru. 3 članica univerze v mariboru lahko posebnosti preverjanja in ocenjevanja znanja podrobneje uredi v lastnem pravilniku, ki je v skladu s statutom univerze v mariboru in s tem pravilnikom. 1 v tem pravilniku se izrazi, ki se nanašajo na osebe in so zapisani v moški slovnični obliki, uporabljajo kot nevtralni za ženski in moški spol. 2 v tem pravilniku se izraz učna enota uporablja za predmete, module, diplomski izpit, diplomsko delo, seminarski diplomski izpit idr. 2. člen 2 preverjanje in ocenjevanja znanja 2.1 namen preverjanja in ocenjevanja znanja 3. člen 1 uspešnost študentov pri izpolnjevanju obveznosti iz študijskega programa se ugotavlja s preverjanjem in ocenjevanjem znanja. preverjanje in ocenjevanje znanja je podlaga za pridobitev ocene in kreditnih točk pri posameznih učnih enotah študijskega programa in za napredovanje študentov ter njihovo usmerjanje v nadaljnji študij, hkrati pa jim daje povratno informacijo o ravni njihovega usvojenega znanja. 2 znanje študentov se preverja in ocenjuje z zaključnim preverjanjem na izpitih in s sprotnim preverjanjem znanja ves čas trajanja študijskega procesa, s čimer se zagotavlja celovit pregled in ocena študentovega obvladovanja vsebine posameznih učnih enot. na ta način se omogoča aktivno in odgovorno sodelovanje študentov v študijskem procesu in ustrezno napredovanje po študijskem programu. 2.2 informiranje študentov o načinih preverjanja znanja 1 članica univerze pred pričetkom izvajanja študijskega procesa objavi učne načrte učnih enot na tak način, da so študentom informacije o njihovih študijskih obveznostih in oblikah preverjanja znanja pri posameznih učnih enotah študijskega programa dosegljive. 4. člen 1 2 nosilec učne enote je vsako študijsko leto na uvodnem predavanju dolžen študente podrobno seznaniti z načinom preverjanja in ocenjevanja znanja posamezne učne enote, ki je definirano s študijskim programom, in sicer:        z vsebino, cilji in načrtom izvedbe učne enote, s predvidenimi študijskimi rezultati znanje, razumevanje, spretnosti idr., s temeljnimi študijskimi viri, s študijskimi obveznostmi študentov, s pogoji za pristop k posameznemu preverjanju znanja, z oblikami in načinom preverjanja in ocenjevanja znanja, s kriteriji za ocenjevanje in deleži, ki jih posamezne sestavine preverjanja in ocenjevanja znanja prispevajo h končni oceni,  z drugimi informacijami, ki so pomembne za študente pri izpolnjevanju študijskih obveznosti roki za izpolnitev posameznih obveznosti idr.. 3 podatke, navedene v 1. in 2. odstavku tega člena, članica univerze objavi na svoji spletnih straneh. za objavo je zadolžen referat za študentske zadeve članice v nadaljevanju: referat. 4 nosilec in drugi sodelujoči pri izvedbi učne enote študentom ne smejo predpisati ali zahtevati dodatnih študijskih obveznosti, ki niso predvidene v akreditiranem študijskem programu. 2.3 oblike in načini preverjanja znanja 5. člen 1 oblike preverjanja in ocenjevanja znanja so izpiti, skupinski izpiti iz več učnih enot, kolokviji, ocenjevanje seminarskih nalog in del, testi in druge oblike preverjanja in ocenjevanja znanja, določene z učnimi načrti posameznih učnih enot. 2 preverjanje znanja je lahko ustno ali pisno oz. ustno in pisno . poteka lahko tudi s preverjanjem pisnih, grafičnih, tehničnih in drugih izdelkov oz . nalog in njihovega zagovora ali s preverjanjem praktičnega pedagoškega dela – učnega nastopa, pedagoške prakse oziroma v kombinaciji več oblik skladno z učnim načrtom predmeta. preverjanje znanja lahko poteka tudi v elektronski obliki. 3 preverjanje znanja je lahko tudi skupinsko, pri čemer je potrebno določiti kriterije za prispevek k skupni oceni vsakega od članov delovne skupine, ki opravlja skupinski projekt, pri katerem se preverja in ocenjuje znanje. 2.4 izpiti 6. člen 1 izpit je redna oblika zaključnega preverjanja in ocenjevanja znanja, ki ga opravlja študent po zaključku študijskega procesa. 2 pri izpitu se preverja znanje snovi, ki je za posamezno učno enoto določena z učnim načrtom. če je tako določeno s študijskim programom, ima izpit tudi praktični del. 3 pri posamezni učni enoti se vrsta in način opravljanja izpita ter pogoji za pristop k izpitu določijo z učnim načrtom, ki je sestavni del študijskega programa. v učnem načrtu se določi delež posameznega načina preverjanja in ocenjevanja znanja, ki ga leta prispeva h končni oceni. 4 kadar sta predvidena ustni in pisni del izpita, tvorita celoto, ki se oceni z eno oceno. 2 1 preverjanje in ocenjevanje znanja na izpitu je javno. 2 javnost izpitov se zagotavlja na naslednje načine: 7. člen     z objavo rokov preverjanja znanja v začetku študijskega leta datum, ura in kraj, z omogočanjem prisotnosti drugih študentov na ustnem izpitu, s sprotnim obveščanjem študentov o doseženih rezultatih pri preverjanju znanja, z omogočanjem vpogleda v ocenjene pisne, grafične, tehnične in druge izdelke študentu, ki je opravljal izpit,  z javno objavo izpitnih rezultatov ob upoštevanju zakonskih določil o varovanju osebnih podatkov. 8. člen 1 študent lahko opravlja predpisane študijske obveznosti in izpite letnika, v katerega je vpisan, ter manjkajoče študijske obveznosti in izpite iz prejšnjih letnikov. 2 študent, ki je v tekočem študijskem letu ponovno vpisan v isti letnik, lahko opravlja predpisane študijske obveznosti in izpite iz učnih enot višjega letnika, ko opravi vse obveznosti za vpis v višji letnik, in če to dopuščajo materialni in organizacijski pogoji dela . 3 študent lahko opravlja predpisane študijske obveznosti in izpite iz učnih enot višjega letnika, ko opravi vse obveznosti tekočega letnika 60 ects kreditnih točk ob predhodnem soglasju nosilca učne enote, če to dopuščajo materialni in organizacijski pogoji dela. 1 kandidat, ki je izgubil status študenta, obdrži pravico opravljanja manjkajočih predpisanih študijskih obveznosti in izpitov po istem študijskem programu, če se v tem času program ni spremenil. 9. člen 10. člen 1 študent lahko izjemoma opravlja izpite letnika, v katerega je vpisan, tudi izven razpisanih izpitnih rokov. 2 opravljanje izpitov ali opravljanje izpitov izven razpisanih izpitnih rokov lahko odobri nosilec učne enote v soglasju s pristojnim prodekanom na osnovi pisne prošnje študenta, če so za to navedeni upravičeni razlogi in priložena dokazila odhod na študij ali strokovno prakso v tujino, daljša hospitalizacija v času izpitnega obdobja, porod, udeležba na strokovni ali kulturni prireditvi oziroma vrhunskem športnem tekmovanju , študenti s posebnimi potrebami, opravljanje funkcij in članstvo v organih um ipd.. 1 študent, ki izpita ni opravil, ga lahko opravlja ponovno. 11. člen 2 študent lahko posamezni izpit opravlja skupno največ osemkrat. v primeru, da študent tudi osmič ni opravil posameznega izpita, se ga izpiše z univerze. 3 študent lahko v enem študijskem letu štirikrat opravlja izpit iz iste učne enote. 4 rcum najkasneje do 15. oktobra za preteklo študijsko leto študentskemu svetu um, študentskim svetom članic um in posameznim dekanom članic um posreduje izpis tistih učnih enot in njihovih nosilcev, pri katerih je v preteklem študijskem letu prišlo do šestega in vsakega nadaljnjega opravljanja izpita. dekan pozove visokošolskega učitelja, pri katerem je študent opravljal izpit, da mu v roku 8 dni posreduje pisno utemeljitev 3 študentove negativne ocene. dekan to pisno utemeljitev posreduje študentskemu svetu članice in prodekanu zadolženemu za izobraževalno dejavnost. 5 izpitne naloge posameznega študenta za posamezno učno enoto se hranijo:    trajno, dokler študent izpita ne opravi, vsaj 30 dni po objavi pozitivne ocene, če študent oceni izpita ne ugovarja , do odločitve komisije iz 28. člena tega pravilnika, če študent oceni izpita ugovarja. 12. člen 1 nosilec učne enote je dolžan razpisati izpitne termine posamezne učne enote tako, da se med dvema izpitnima rokoma iste učne enote upošteva terminski presledek najmanj 14 dni. 2 študentu se ne sme prepovedati pristop na naslednji izpitni rok v primeru, ko ta evidentno ni kršil izpitnega reda iz tega pravilnika ali določil statuta um. 13. člen 1 na izpitu znanje iz posamezne učne enote preverja in ocenjuje visokošolski učitelj, ki je nosilec izobraževanja za ta predmet, lahko pa tudi drugi, za ta predmet oziroma za znanstveno področje disciplino, v katerega spadajo vsebine predmeta , habilitirani visokošolski učitelj v nadaljevanju izvajalec izpita. 2 študent ne more samostojno izbirati, kdo bo preverjal in ocenjeval njegovo znanje, lahko pa o takšni prošnji odloča komisija, pristojna za študijske zadeve na članici. 1 redni in izredni študenti ter kandidati, ki so izgubili status študenta, stroške četrtega in nadaljnjih opravljanj izpitov pri istem predmetu ter stroške komisijskih izpitov plačajo 14. člen skladno z veljavnim cenikom. 2.5 komisijski izpit 1 pred izpitno komisijo se opravljajo izpiti ali ponavlja jo izpiti z namenom zvišanja ocene, pisno zahtevo študenta ali nosilca učne enote, obvezno pa se pred izpitno komisijo opravlja 6. in vsak naslednji izpit. 15. člen 16. člen 1 izpitna komisija ima predsednika in dva člana, ki jih imenuje dekan na predlog predstojnika katedre oz. oddelka, kjer so ustanovljeni inštituti pa lahko tudi na predlog predstojnika inštituta. v komisijo se imenuje tudi nosilec konkretne učne enote. za predmete, katerih nosilec je dekan članice, izpitno komisijo imenuje prodekan članice, odgovoren za študijske zadeve. v primeru zadnjega možnega opravljanja izpita sta prisotna dodatna člana izpitne komisije, in sicer dekan članice brez možnosti glasovanja in en član iz vrst visokošolskih učiteljev z možnostjo glasovanja, ki ga imenuje šs članice. v primeru neodločenega glasovanja odloči dekan. 2 način opravljanja komisijskega izpita je takšen, kot je določeno v učnem načrtu posamezne učne enote. 3 delo izpitne komisije poteka tako, da vprašanja oblikuje visokošolski učitelj, ki je nosilec konkretne učne enote, lahko pa tudi visokošolski učitelj, habilitiran za to predmetno področje. po končanem preverjanju se komisija posvetuje in oceni znanje študenta z večino glasov. 4 v kolikor je ocena izpitne komisije v primeru zadnjega možnega opravljanja izpita negativna, negativna pa je tudi ocena komisije, ki preveri ustreznost ocene v primeru 4 postopka ugovora študenta zoper oceno po 28. členu tega pravilnika, se študenta izpiše iz univerze. 5 študent lahko v roku 8 dni na podlagi 28. člena tega pravilnika sproži postopek ugovora zoper oceno. 1 rektor na predlog dekana članice po zaključenem postopku iz 4. odst. 16. člena tega pravilnika izda odločbo, s katero se študenta izpiše iz univerze. zoper to odločbo ima študent v roku 15 dni pravico pritožbe na univerzitetno komisijo za pritožbe študentov. 17. člen 2.6 sprotno preverjanje in ocenjevanje znanja 18. člen 1 kolokviji, testi, domače naloge, sodelovanje na predavanjih, seminarjih, vajah in terenskih projektih ter ocenjevanje seminarskih del, učnih nastopov in praktičnih pedagoških del so oblike sprotnega preverjanja in ocenjevanja znanja študentov iz posameznih učnih enot. 2 kolokviji so ustna, testi pa pisna oblika sprotnega preverjanja znanja. z njimi se preverja , lahko pa tudi ocenjuje znanje iz učnih enot celotnega semestra, lahko pa tudi določenega zaokroženega dela učne enote, če je preverjanje potrebno zaradi uspešnega obvladovanja poznejših drugih delov iste učne enote. 3 sprotno znanje iz posamezne učne enote preverja in ocenjuje visokošolski učitelj ali visokošolski sodelavec, ki je habilitiran za ustrezno predmetno področje in sodeluje pri izvedbi učne enote. 4 ocene, dosežene pri kolokvijih, testih, seminarjih in vajah, se upoštevajo pri izpitu iz te učne enote na način, ki je določen s študijskim programom. 2.8 diplomski izpit in diplomska seminarska naloga 19. člen 1 s študijskim programom je lahko predvideno, da študenti ob koncu izobraževanja opravljajo diplomski izpit ali diplomsko seminarsko nalogo. 2 diplomski izpit je zaključni izpit, s katerim se preverja in ocenjuje celotno znanje, ki ga mora študent obvladati, da bi uspešno zaključil študij. 3 diplomski izpit se ob neuspešnem prvem opravljanju lahko praviloma ponovi samo enkrat. v primeru, ko študent tudi drugič ne opravi diplomskega izpita, se mu prepove opravljanje diplomskega izpita za obdobje dvanajstih mesecev. 4 diplomska seminarska naloga je zaključna naloga, s katero se preverja in ocenjuje celotno znanje, ki ga mora študent obvladati, da bi uspešno zaključil študij na eni od študijskih smeri na večpredmetnem študijskem programu. 5 obseg, vsebina in način opravljanja diplomskega izpita in diplomske seminarske naloge se določajo s študijskim programom. 3 izpitni red 3.1 izpitna obdobja in izpitni roki 5 1 v študijskem letu so tri izpitna obdobja, in sicer: poletno, jesensko in zimsko, ki se za študijsko leto natančno določijo s študijskim koledarjem, ki ga sprejme senat univerze v mariboru. 2 v izpitnem obdobju ne poteka pedagoški proces klinične vaje, laboratorijske vaje, 20. člen seminarske vaje, terenske vaje …. 3 izpitni roki so redni in izredni. 4 redni izpitni roki so določeni najmanj petkrat na leto, od tega po najmanj dva izpitna roka v poletnem in jesenskem izpitnem obdobju, ter en izpitni rok v zimskem izpitnem obdobju. z namenom lažjega opravljanja izpitov lahko članica univerze razpiše dodatne izpitne roke tudi izven prej navedenih izpitnih obdobij. izjeme glede razporeditve izpitnih rokov znotraj izpitnih obdobij veljajo za članice univerze, ki izvajajo blokovni sistem študija. v tem primeru lahko članica določi izpitne roke tudi izven prej navedenih izpitnih obdobij. 5 izpiti iz obveznih učnih enot določenega letnika znotraj posameznega študijskega programa ne smejo biti razpisani na isti dan. 6 v primeru študija na dvopredmetnem študijskem programu izpitni roki učnih enot enega od dvopredmetnih študijskih programov ne smejo biti razpisani na isti dan. 7 seznam rednih izpitnih rokov za posamezne učne enote za vsa tri izpitna obdobja pripravi in objavi referat na osnovi dogovora z nosilci učnih enot, in sicer najkasneje do 30. oktobra za tekoče študijsko leto. seznam mora vključevati tudi izpitne roke za učne enote, ki se v tekočem študijskem letu ne izvajajo. 8 če se izpit opravlja kot pisni in ustni, se razpored ustnih izpitov objavi hkrati z rezultati pisnega dela izpita. 9 izredni izpitni roki se za študente izrednega študija določijo po zaključku posameznih ciklusov predavanj ne glede na izpitna obdobja. prvi izredni izpitni rok je praviloma v mesecu dni po zaključku izvajanja učne enote. izredni izpitni rok določi članica univerze in ga objavi najmanj 7 dni pred izpitom. 10 redni udeleženci izobraževanja lahko pristopijo k vsem redno razpisanim izpitnim rokom izredni pa k vsem razpisanim izpitnim rokom. 11 študent podiplomskega študija lahko opravlja izpit tudi na dan, ki ga sporazumno določi z visokošolskim učiteljem, pri katerem opravlja izpit. 12 po dogovoru z nosilcem učne enote je možno zadnji izpit študijskega programa pred diplomo oz. pred zaključkom študija, opravljati izven razpisanega roka. v tem primeru študent v referatu pridobi ustrezno potrdilo o opravljanju zadnjega izpita ter prijavnico z dogovorjenim datumom. nosilec učne enote mora določiti datum najkasneje v roku 8 dni od zahteve študenta. 13 roke za druge oblike preverjanja znanja, razen za izpite iz prve točke 5. člena, določi nosilec učne enote in jih na ustrezen način objavi praviloma na začetku izvajanja študijskega procesa. 3.2 izpitni roki za učne enote, ki se v tekočem študijskem letu ne izvajajo 1 za učne enote, ki se v tekočem študijskem letu ne izvajajo, se: 21. člen  v prvem letu po prenehanju izvajanja določi tri izpitne roke, in sicer v vsakem izpitnem obdobju po en izpitni rok;   v drugem letu po prenehanju izvajanja določi vsaj en izpitni rok v študijskem letu ; v tretjem in naslednjih letih po prenehanju izvajanja vsaj en izpitni rok določi na pisno pobudo enega ali več študentov. 6 3.3 postopek prijave na izpit 22. člen 1 prijava na izpit je elektronska na predpisanem obrazcu, ki je sestavni del tega pravilnika priloga 1. v utemeljenih primerih je možna tudi pisna prijava, ki se na predpisanem obrazcu odda pristojnemu referatu članice univerze. 2 za sprotne oblike preverjanja in ocenjevanja znanja ni elektronskega prijavljanja oziroma je v dogovoru z nosilcem učne enote. 3 študent je odgovoren za pravilno in popolno prijavo na izpit. 4 članica um določi, koliko dni pred izpitom se mora študent prijaviti na izpit. 5 članica um določi, kdaj referat ali visokošolski učitelj, pri katerem se opravlja izpit, izpiše seznam prijavljenih kandidatov na izpit. 6 izvajalec izpita sme opravljanje izpita dovoliti samo kandidatom, uvrščenim na seznam prijavljenih na izpit, ki izpolnjujejo pogoje za pristop k izpitu, določene z učnim načrtom posamezne učne enote. 3.4 postopek odjave od izpita 23. člen 1 študent lahko odjavi izpit najkasneje dva dni pred izpitom. odjava je praviloma elektronska na predpisanem obrazcu. v utemeljenih primerih je odjava lahko tudi pisna in se na predpisanem obrazcu odda na pristojnem referatu članice univerze priloga 2. 2 študent, ki iz opravičljivih razlogov ne pride na izpit ali izpit pravočasno odjavi, lahko opravlja izpit v prvem naslednjem razpisanem roku. 3 študent, ki brez opravičljivega razloga ne pristopi k izpitu na dan, ki je bil zanj določen, ali če izpita ne odjavi pravočasno, sme opravljati izpit šele v drugem naslednjem izpitnem roku. 4 če študent zaradi opravičljivega razloga ni pristopil k izpitu in izpita ni pravočasno odjavil, se upošteva, da je izpit odjavil pravočasno, če v roku 3 delovnih dni po izpitnem roku v referat dostavi ustrezna pisna dokazila. o ustreznosti dokazil v roku 7 dni odloči strokovna služba. 3.5 izvedba in potek pisnega izpita 24. člen 1 za pravilno izvedbo pisnega izpita je odgovoren nosilec učne enote oz. izvajalec izpita, ki ob podpori referata zagotovi vse potrebno za izvedbo pisnega izpita. 2 če se nosilec učne enote pisnega izpita ne more udeležiti, je dolžan zagotoviti prisotnost drugega ustrezno habilitiranega visokošolskega učitelja ali visokošolskega sodelavca pri učni enoti ob upoštevanju, da visokošolski sodelavec ne more ocenjevati pisnega izdelka, lahko pa nosilcu poda predlog ocene. 3 nosilec predmeta določi trajanje izpitov za posamezne učne enote v skladu z zahtevnostjo učnih enot in njihovim kreditnim ovrednotenjem. izvajalec izpita mora preveriti navzočnost in istovetnost prijavljenih študentov. študent mora imeti na izpitu dokument za identifikacijo. 4 izvajalec izpita je pred pričetkom pisanja izpita dolžan seznaniti prisotne študente z dovoljenimi pripomočki pri izpitu. 5 študent se med opravljanjem izpita brez odobritve izvajalca izpita ne sme oddaljiti iz prostora, v katerem opravlja pisni izpit. 6 odstop med opravljanjem izpita se oceni kot neuspešen poskus opravljanja izpita. 7 če študent odda pisno nalogo brez imena in priimka oz. vpisne številke, brez vsebine ali pa je sploh ne odda in je bil na seznamu registriran za opravljanje izpita, se šteje, da na 7 izpitu ni bil prisoten, da se od opravljanja izpita ni odjavil ter ima prepoved prijave na izpit v naslednjem roku. 3.6 izvedba in potek ustnega izpita 25. člen 1 za pravilno izvedbo ustnega izpita je odgovoren nosilec učne enote oz. izvajalec izpita, ki ob podpori referata zagotovi vse potrebno za izvedbo ustnega izpita. 2 posamezni študent opravlja ustni izpit največ dve šolski uri. ustni izpit lahko poteka posamično ali s skupino študentov. izvajalec izpita mora preveriti istovetnost študenta , ki opravlja ustni izpit. študent mora imeti na izpitu dokument za identifikacijo. 3 način postavljanja vprašanj pisno/ustno določi izvajalec izpita, ki takoj po opravljenem izpitu študentu sporoči oceno ustnega izpita in izpolni prijavnico. sestavni del ustnega izpita mora biti tudi zagovor. 4 negativna ocena na izpitu ne razveljavi rezultatov sprotnih oblik preverjanja znanja in drugih obveznosti, ki so bile uspešno opravljene v teku študijskega leta. 3.7 ocenjevanje znanja 26. člen 1 znanje študenta na izpitu, kolokviju in pri drugih oblikah preverjanja znanja se ocenjuje s pozitivnimi in negativnimi ocenami. 2 pozitivne ocene so odlično 10, prav dobro 9 in 8, dobro 7, zadostno 6. negativna ocena je nezadostno od 5 do 1. 3 doseženo oceno pri učni enoti praviloma vpiše nosilec, lahko pa tudi izvajalec izpita, ki je ustrezno habilitiran visokošolski učitelj. 4 pri delovni in pedagoški praksi ter nastopih in/ali če tako določa študijski program, se znanje ocenjuje kot zelo uspešno, uspešno in neuspešno. 5 študentu za skupno pozitivno oceno na izpitu ali komisijskem izpitu ni potrebno odgovoriti na vsa vprašanja. če študent ne odgovori na prvo vprašanje, mu mora izvajalec izpita omogočiti, da odgovarja na naslednja vprašanja in ga ne sme izločiti iz nadaljevanja preverjanja znanja. 3.8 ponovno opravljanje izpita z namenom zvišanja ocene 27. člen 1 študent ima pred zaključkom študija pravico do popravljanja izpita iz vseh učnih enot, ki jih je že opravil, če želi zvišati oceno pri posamezni učni enoti. posamezni izpit se lahko popravlja enkrat, na zahtevo študenta ali nosilca tudi kot komisijski izpit. če študent pri popravljanju doseže nižjo oceno, velja prvotna, to je višja ocena. 3.9 ugovor študenta zoper oceno 28. člen 1 študent lahko ugovarja zoper oceno, ki jo je študent prejel na izpitu, kolokviju ali pri drugih oblikah preverjanja in ocenjevanja znan ja. 2 študent mora vložiti pisni ugovor z obrazložitvijo v roku 8 dni od dneva, ko je bila ocena vpisana v indeks, oz. v roku 8 dni, ko mu je bila negativna ali pozitivna ocena sporočena. 3 dekan članice univerze v roku 3 delovnih dni po prejemu ugovora zoper oceno imenuje komisijo, ki v roku 3 delovnih dni preveri ustreznost ocene. 4 komisija ima predsednika in dva člana in je sestavljena tako, kot je določeno za izpitno komisijo. 5 komisija se lahko prepriča o ustreznosti ocene tudi s ponovnim preverjanjem znanja. 8 6 ocena komisije je dokončna. 3.10 kršitve izpitnega reda in sankcije 29. člen 1 študent krši izpitni red, če med potekom preverjanja znanja na nedovoljen način sodeluje z drugimi prisotnimi ali če pri tem uporablja nedovoljene pripomočke. 2 oseba, ki opravlja ali poizkusi opravljati izpit oz. drugo preverjanje znanja namesto prijavljenega študenta, in študent, namesto katerega opravi ali poizkusi opravljati preverjanje znanja kdo drug, s tem kršita izpitni red. 3 kot kršitev se upošteva tudi plagiatorstvo pri seminarskih in diplomskih nalogah, programih in drugih pisnih izdelkih, katerih ocena prispeva k skupni oceni pri učni enoti. 30. člen 1 po ugotovljeni kršitvi študent ne sme nadaljevati preverjanje znanja, njegov izdelek se oceni z negativno oceno, na seznamu prisotnih pa se evidentira kršitev izpitnega reda. kršitev evidentira izvajalec izpita. 2 referat z evidentirano kršitvijo izpitnega reda pisno seznani dekana, ki v primeru kršitve izpitnega reda v obliki goljufanja postopa v skladu s tem pravilnikom in z določili za disciplinsko odgovornost študentov univerze v mariboru. 3 sankcije so opomin, ukor ter izključitev z univerze za dobo do dveh let. opomin in ukor se izrekata po skrajšanem postopku, določenem v tem pravilniku. 4 kot sankcija za prvo kršitev izpitnega reda v obliki goljufanja pri preverjanju znanja se izreče opomin in prepoved opravljanja izpita na naslednjem izpitnem roku. kot sankcija za drugo kršitev izpitnega reda v obliki goljufanja pr i preverjanju znanja se izreče ukor in prepoved opravljanja izpita na naslednjih dveh izpitnih rokih. za tretjo kršitev izpitnega reda v obliki goljufanja pri preverjanju znanja je sankcija izključitev z univerze za dobo do dveh let, če sta bila prej našteta milejša ukrepa že izrečena. 5 osebi, ki opravlja ali poizkusi opravljati preverjanje znanja namesto prijavljenega študenta in študentu, namesto katerega opravi ali poizkusi opravljati preverjanje znanja kdo drug, se zaradi goljufanja pri preverjanju znanja izreče ukor in prepoved opravljanja izpita na naslednjih treh izpitnih rokih, lahko pa se predlaga kazenski pregon. 6 ugotavljanje kršitve in izrekanje sankcij za goljufanje pri izdelavi del se izreče v disciplinskem postopku, ki je določen s statutom um. 3.11 skrajšani postopek pri izreku sankcij 31. člen 1 v primeru, da je študent pri preverjanju znanja prvič zaloten pri goljufanju, mu izvajalec izpita izreče opomin in s tem prepoved opravljanja izpita na naslednjem izpitnem roku . hkrati se mu prepove nadaljevanje opravljanja izpita ter se ga pošlje iz predavalnice . 2 obrazec za izrečeni opomin, ki je priloga tega pravilnika priloga 3, izvajalec izpita izpolni po končanem preverjanju ter ga odda v referatu, ki ga študentu vroči v obliki in način, kot določa zakon, ki ureja področje splošnega upravnega postopka. kopija opomina se hrani v študentovem osebnem kartonu. 3 zoper tako izdani izrečeni opomin lahko študent v roku 15 dni od vročitve opomina vloži ugovor na disciplinsko sodišče i. stopnje. 4 odločitev disciplinskega sodišča i. stopnje je dokončna. 9 32. člen 1 v primeru, da je študent pri preverjanju znanja drugič zaloten pri goljufanju, mu izvajalec izpita izreče ukor in s tem prepoved opravljanja izpita na naslednjih dveh izpitnih rokih. hkrati se mu prepove nadaljevanje opravljanja izpita ter se ga pošlje iz predavalnice . 2 obrazec za izrečeni ukor, ki je priloga tega pravilnika priloga 4, izvajalec izpita izpolni po končanem preverjanju ter ga odda v referatu, ki ga študentu vroči v obliki in način, kot določa zakon, ki ureja področje splošnega upravnega postopka. kopija ukora se hrani v študentovem osebnem kartonu. 3 zoper tako izdani izrečeni ukor lahko študent v roku 15 dni od vročitve ukora vloži ugovor na disciplinsko sodišče i. stopnje. 4 odločitev disciplinskega sodišča i. stopnje je dokončna. 4 evidentiranje opravljenih študijskih obveznosti 33. člen 1 o izpitu se vodi zapisnik, v katerem izvajalec izpita oz. predsednik izpitne komisije evidentira prijavo k izpitu in doseženo oceno. izpitna vprašanja vpišejo oz. priložijo za komisijske izpite. zapisnik podpišejo izvajalec izpita skladno s 3. odst. 26. člena tega pravilnika oz. vsi člani izpitne komisije. 2 zapisnik o izpitu je pisna ali izpolnjena in natisnjena elektronska prijavnica na izpit. zapisniki o pozitivno opravljenem izpitu se morajo hraniti trajno. 3 visokošolski učitelj, ki na izpitu preverja znanje , oz. predsednik izpitne komisije ob koncu izpita javno objavi rezultat in sporoči doseženo oceno študentu, ki je opravljal izpit. 4 rezultati in ocene pisnih izpitov se objavijo na oglasni deski članice univerze ali na drug način, s katerim članica redno obvešča študente o študijskih zadevah, najkasneje 8 dni po pisnem izpitu, upoštevajoč zakonodajo s področja varovanja osebnih podatkov. v primeru, da je pisni izpit opravljalo več kot 100 študentov, se za vsakih nadaljn jih 50 študentov rok za objavo rezultatov in ocen pisnih izdelkov lahko podaljša za 1 delovni dan. objava rezultatov izpitov mora biti datirana. za objavo rezultatov in ocen pisnih izdelkov sta odgovorna nosilec učne enote in referat članice univerze. 5 celotni izpitni postopek na posameznem izpitnem roku mora biti zaključen najkasneje do zadnjega roka za prijavo na naslednji izpitni rok iz iste učne enote v istem izpitnem obdobju ali v roku 14 dni, če je naslednji izpitni rok v naslednjem izpitnem obdobju. izvajalec izpita je do tega roka dolžan v referat vrniti izpolnjeno in podpisano prijavnico. 6 rezultati izpitov se vpisujejo v uradno evidenco v roku 2 delovnih dni po prejemu izpolnjene in s strani izvajalca izpita podpisane prijavnice, pisne ali izpolnjene in natisnjene prijavnice na izpit pa se odlagajo v študentov osebni karton. 7 študentov osebni karton je evidenca z osebnimi podatki vsakega posameznega študenta, ki mora med drugim vsebovati: podatke o opravljenih in neopravljenih izpitih, o napredovanju in dokončanju študija. 8 študent ima pravico do vpogleda v pisni izdelek izpitne naloge v roku 30 dni, od datuma, ko je bila ocena objavljena. nosilec učne enote skupaj z rezultati in ocenami objavi kraj in čas, ko je možen ogled pisnega izdelka. če je študent izpit opravil, se lahko pisni izdelek izpita po preteku tega roka uniči, razen če študent v zgoraj navedenem roku pisno zahteva drugače. 9 pooblaščena oseba iz pristojnega referata za študentske zadeve je pristojna za popravljanje izpitnih ocen v uradnih evidencah na osnovi zapisnika o izpitu. če pride do uradnega popravka ocene npr. zaradi ugotovljene napake ob zaključevanju indeksa, ob vpisu v višji letnik ipd. ob kontroli evidenc in osebnega kartona študenta, se popravek ocene lahko izvede na podlagi pisnega naloga dekana ali pristojnega prodekana in predhodnega pisnega obvestila študenta o popravku ocene v evidenci članice. 10 10 izvajalci učne enote so dolžni voditi evidenco o zahtevani obvezni prisotnosti študentov pri delu učne enote ter o izpolnjevanju pogojev za pristop k izpitu. 5 študenti s posebnimi potrebami 1 podrobnosti opravljanja izpitov za študente s posebnimi potrebami določa poseben 34. člen pravilnik. 6 končne določbe 1 obrazci, navedeni v tem pravilniku, so priloga in sestavni del pravilnika. 35. člen 36. člen 1 kršitev določil tega pravilnika s strani zaposlenih na univerzi v mariboru se smatra za kršitev delovnih obveznosti delavcev. 2 študentski svet članice v primeru suma kršitve določil tega pravilnika s strani zaposlenih pozove dekana članice h ukrepanju. dekan je dolžan, da v roku 8 dni pisno odgovori na takšen poziv. 37. člen 1 ta pravilnik začne veljati petnajst dni po objavi v obvestilih univerze v mariboru. 2 za študente, ki so ob začetku veljave tega pravilnika že prijavljeni na izpit, za to prijavo ne veljajo določila tega pravilnika, temveč pravilnika št. a1/2007 41ag. 3 določilo 2. odstavka 11. člena tega pravilnika, ki definira skupno število možnih opravljanj izpita, velja za študente, ki do 1. 10. 2007 še niso pristopili k opravljanju izpitov pri posameznih učnih enotah. 4 z dnem uveljavitve tega pravilnika preneha veljati pravilnik o preverjanju in ocenjevanju znanja na univerzi v mariboru št. a1/200741ag in na osnovi tega sprejeti akti članic, ki urejajo to predmetno področje. rektor um prof. dr. ivan rozman l.r. 11 priloga 1 prijavnica univerza v mariboru ime članice znak članice vpisna številka: ime in priimek: način študija: redni izredni oseba brez statusa vrsta študija: un vs spec mag dr izpop. stopnja študija – bolonjski programi: 1. stopnja 2. stopnja 3. stopnja letnik: študijski program, smer: leto prvega vpisa: oblika preverjanja znanja: izpit nastop pisni ustni komisijski predmet: učitelj: datum izpita: ura izpita: kraj izpita: datum zadnjega opravljanja preverjanja znanja: število pristopov: opravljene obveznosti: seminarska naloga da kolokvij ne nastop vaje drugo: zapisnik preizkusa znanja: ocena preizkusa znanja: podpis visokošolskega učitelja oz. izpitne komisije: datum opravljenega izpita: 12 priloga 2 univerza v mariboru ime članice znak članice odjava izpolni študent odjavnica vpisna številka: ime in priimek: način študija: redni izredni oseba brez statusa vrsta študija: un vs spec mag dr izpop. stopnja študija – bolonjski programi: 1. stopnja 2. stopnja 3. stopnja letnik: študijski program, smer: predmet: učitelj: datum izpita: 13 priloga 3 univerza v mariboru ime članice znak članice opomin osebni podatki študenta vpisna številka: ime in priimek: naslov: vrsta študija: un vs spec mag dr izpop. stopnja študija – bolonjski programi: 1. stopnja 2. stopnja 3. stopnja letnik: študijski program, smer: kršitev po 30. členu pravilnika o ocenjevanju in preverjanju prvo goljufanje pri preverjanju znanja podatki o kršitevi izpitnega reda lokacija kršitve: datum kršitve: ura kršitve: kršitev pri predmetu: oblika preverjanja znanja: □ □ pisni ustni □ □ izpit kolokvij nosilec predmeta: izvajalec preverjanja znanja: izrek sankcije opomin in prepoved opravljanja izpita na naslednjem izpitnem roku pravno varstvo študent, ki mu je bil izrečen opomin in prepoved opravljanja izpita na naslednjem izpitnem roku, lahko v 15 dneh od vročitve tega opomina vloži ugovor na disciplinsko sodišče i. stopnje. odločitev disciplinskega sodišča i . stopnje je dokončna. podpis izvajalca preverjanja znanja: kraj in datum: način vročitve: vročiti skladno z določili zakona, ki ureja področje splošnega upravnega postopka! 14 priloga 4 univerza v mariboru ime članice znak članice ukor osebni podatki študenta vpisna številka: ime in priimek: naslov: vrsta študija: un vs spec mag dr izpop. stopnja študija – bolonjski programi: 1. stopnja 2. stopnja 3. stopnja letnik: študijski program, smer: kršitev po 30. členu pravilnika o ocenjevanju in preverjanju drugo goljufanje pri preverjanju znanja podatki o kršitvi izpitnega reda lokacija kršitve: datum kršitve: ura kršitve: kršitev pri predmetu: oblika preverjanja znanja: □ □ pisni ustni □ □ izpit kolokvij nosilec predmeta: izvajalec preverjanja znanja: izrek sankcije ukor in prepoved opravljanja izpita na naslednjih dveh izpitnih rokih pravno varstvo študent, ki mu je bil izrečen ukor in prepoved opravljanja izpita na naslednjih dveh izpitnih rokih, lahko v 15 dneh od vročitve tega ukora vloži ugovor na disciplinsko sodišče i. stopnje. odločitev disciplinskega sodišča i. stopnje je dokončna. podpis izvajalca preverjanja znanja: kraj in datum: način vročitve: vročiti skladno z določili zakona, ki ureja področje splošnega upravnega postopka! 15 na podlagi 286. člena statuta univerze v mariboru uradni list rs, št. 29/2017 – upb12 je študentski svet univerze v mariboru na svoji 12. redni seji, dne 20. 9. 2017, sprejel, upravni odbor univerze v mariboru pa na svoji 4. korespondenčni seji, dne 25. 9. 2017, podal soglasje na naslednji pravilnik o delovanju in sestavi študentskih svetov i. splošno 1. člen s tem pravilnikom se v skladu s statutom univerze v mariboru ureja jo sestava, volitve in delovanje študentskih svetov letnikov članic univerze, študentskih svetov članic univerze in študentskega sveta stanovalcev študentskih domov univerze v mariboru ter študentskega sveta univerze v mariboru v nadaljevanju: študentski svet univerze. 2. člen študentski svet univerze, študentski sveti članic in študentski svet stanovalcev študentskih domov univerze v mariboru delujejo v skladu s statutom univerze v mariboru in tem pravilnikom. lahko sprejemajo lastne poslovnike, s katerimi podrobneje uredijo svoje delovanje. poslovniki ne smejo biti v nasprotju niti s statutom univerze v mariboru niti s tem pravilnikom. v primeru, da je poslovnik ali drug akt študentskega sveta v nasprotju s tem pravilnikom ali statutom univerze v mariboru, se ta pravilnik oziroma statut univerze v mariboru uporabljata neposredno. 3. člen študentski sveti so organi univerze in članic ter drugih članic univerze, preko katerih študenti skladno z zakonom o visokem šolstvu, statutom univerze v mariboru in s tem pravilnikom samostojno in avtonomno urejajo svoje delovanje ter zagotavljajo in izvajajo soupravljanje študentov tako na članicah in študentskih domovih univerze kot tudi v organih članic ter študentskih domov in univerze. 1 4. člen prorektor za študentska vprašanja univerze je predsednik študentskega sveta univerze po funkciji, njegova naloga je, da vodi delo in sklicuje seje študentskega sveta univerze in študentskega sosveta univerze v skladu s statutom univerze v mariboru in tem pravilnikom prodekani za študentska vprašanja članice so predsedniki študentskega sveta članice po funkciji, njihova naloga je, da vodijo delo in sklicujejo seje študentskih svetov članic in študentskih sosvetov članic v skladu s statutom univerze v mariboru in tem pravilnikom . predsednik študentskega sveta stanovalcev študentskih domov vodi delo in sklicuje seje študentskega sveta stanovalcev študentskih domov v skladu s statutom univerze v mariboru in tem pravilnikom. ii. volitve 5. člen pravico voliti in biti voljen ima vsak študent članice univerze, ki je na dan glasovanja študent univerze v mariboru. študent ima volilno pravico na članici, na kateri je vpisan, uresničuje pa jo v posameznem letniku. študent stanovalec študentskih domov univerze v mariboru v nadaljevanju: študentski domovi ima pravico voliti in biti voljen v študentskem domu, v katerem biva v času volitev , ima lokacijo bivanja urejeno v uradnih evidencah študentskih domov in ima status študenta na univerzi v mariboru. študenti, ki se izobražujejo po interdisciplinarnem programu, uresničujejo volilno pravico na članici, kjer se izvaja večina njihovega programa. študenti, ki so vpisani vzporedno na dva študijska programa, uresničujejo svojo volilno pravico na članici, na katero so bili vpisani najprej. 6. člen volilna pravica študenta se evidentira s splošnim volilnim imenikom članice univerze, ki temelji na evidencah o statusu študentov. volilne imenike pripravijo strokovne službe posamezne članice univerze. volilna pravica za študente, stanovalce študentskih domov, se evidentira s splošnim volilnim imenikom študentskih domov, ki temelji na evidencah stanovalcev študentskih domov in statusu študenta na univerzi v mariboru. volilne imenike pripravijo strokovne službe študentskih domov. 2 7. člen člane študentskih svetov se voli z navadno večino glasov volilnih upravičencev, ki so glasovali. za člane študentskega sveta je izvoljenih toliko kandidatov, kolikor ima svet članov. izvoljeni pa so tisti kandidati, ki so po zaporednem vrstnem redu dobili največ glasov. v študentski svet letnika je lahko izvoljenih največ pet kandidatov, dva izmed teh članov, ki sta prejela največ glasov, sta izvoljena v študentski svet članice. tisti kandidat, ki je prejel največ glasov, je po funkciji predsednik študentskega sveta letnika. v primeru, da je za posamezno mesto člana študentskega sveta letnika več kandidatov dobilo enako število glasov, se za te kandidate opravi drugi krog volitev. v drugem krogu je izvoljen tisti kandidat, ki je dobil največ glasov. v primeru, da tudi po drugem krogu volitev obstoji enako število glasov med kandidatoma oz. kandidati, če jih je več, o izbiri kandidata odloči žreb. 8. člen volitve v študentske svete so redne in nadomestne. redne volitve se opravijo vsako leto. redne in nadomestne volitve v študentske svete javno razpisuje prorektor za študentska vprašanja. redne volitve se razpišejo največ 90 dni in najmanj 50 dni pred potekom mandata študentskih svetov in praviloma v prvi polovici študijskega leta. nadomestne volitve se razpišejo, če je to potrebno skladno s tem pravilnikom. 9. člen v sklepu o razpisu volitev, ki ga izda prorektor za študentska vprašanja, se določijo točen dan razpisa volitev, dan glasovanja, roki za izvedbo volitev, roki za vlaganje kandidatur in vlaganje eventualnih pritožb ter druge zadeve v zvezi s potekom volitev. 3 1. volilni organi 10. člen volilni organi so:    študentska volilna komisija univerze, študentska volilna komisija članice in druge članice in študentski volilni odbori. v volilne organe univerze v mariboru lahko kandidira vsak študent, ki ima status študenta na univerzi v mariboru in hkrati ni kandidat na volitvah. 11. člen rektor na predlog študentskega sveta univerze ali študentskih svetov članic ali 20ih študentov imenuje študentsko volilno komisijo univerze za mandatno dobo dveh let. v primeru, da predloga ne dobi, rektor imenuje študentsko volilno komisijo univerze brez predloga. študentska volilna komisija univerze je sestavljena iz predsednika in štirih članov ter dveh namestnikov, ki sodelujeta pri delu študentske volilne komisije univerze s polno glasovalno pravico v primeru odsotnosti posameznega člana. za izvedbo volitev na posameznih članicah študentska volilna komisija univerze na predlog študentskih svetov članic ali 20ih študentov, imenuje študentske volilne komisije posameznih članic za mandatno dobo enega leta. študentska volilna komisija članice je sestavljena iz predsednika in štirih članov ter dveh namestnikov, ki sodelujeta pri delu študentske volilne komisije članice le v primeru odsotnosti posameznega člana. v primeru nadomeščanja člana študentske volilne komisije članice ima namestnik polno glasovalno pravico. študentska volilna komisija univerze: 12. člen  skrbi za pravilen in zakonit potek volitev v skladu s statutom, tem pravilnikom in splošnimi akti univerze;    imenuje študentske volilne komisije in volilne odbore na članicah; obravnava in odloča o pritožbah na ii. stopnji; izdaja obvezna navodila in druge akte o ureditvi kandidiranja, volilnega reda in 4 izvedbi volilne kampanje za volitve v študentske svete in  opravlja druge naloge, skladno z določili tega pravilnika in sklepa o razpisu volitev, ki ga izda prorektor za študentska vprašanja. predsednik in člani študentske volilne komisije univerze ne smejo biti kandidati na volitvah. v primeru, da kandidirajo na volitvah, morajo odstopiti. v primeru pa da predsednik oz. člani ne odstopijo, jih rektor univerze razreši. rektor univerze mora v tem primeru imenovati novega predsednika ali člana študentske volilne komisije univerze. odločitev študentske volilne komisije univerze je dokončna. študentska volilna komisija članice: 13. člen  skrbi za pravilen in zakonit potek volitev na članici v skladu s statutom, tem pravilnikom in splošnimi akti univerze;      opravlja funkcijo volilnega odbora ali predlaga volilne odbore, če je to potrebno; preverja in potrjuje kandidature; ugotavlja rezultate glasovanja, razglasi izvoljene kandidate in daje poročilo o izidu volitev študentski volilni komisiji univerze; obravnava in odloča o pritožbah na i. stopnji in opravlja druge naloge, ki jih določa ta pravilnik. člani morajo opravljati svojo funkcijo vestno in odgovorno ter delovati na podlagi zakona o visokem šolstvu, statuta univerze v mariboru, tega pravilnika in aktov, izdanih na njegovi podlagi. predsednik in člani študentske volilne komisije članice ne smejo biti kandidati na volitvah. v primeru, da kandidirajo na volitvah, morajo odstopiti. v primeru, da predsednik oz. člani ne odstopijo, jih študentska volilna komisija univerze razreši. študentska volilna komisija univerze mora v tem primeru imenovati novega predsednika ali člana študentske volilne komisije članice. študentska volilna komisija članice opravlja funkcijo volilnega odbora. v kolikor je potrebno, predlaga dodatne volilne odbore, ki jih imenuje študentska volilna komisija univerze. 5 volilni odbor: 14. člen    po podanih navodilih študentske volilne komisije univerze opremi in pripravi volišče; po podanih navodilih študentske volilne komisije univerze vodi glasovanje na volišču; ugotavlja izid glasovanja na volišču in sestavi poročilo o izidu glasovanja, ki ga posreduje študentski volilni komisiji članice. za vsako volišče se imenuje en odbor. volilni odbor ima predsednika in dva člana ter njihove namestnike, ki ne smejo biti kandidati na volitvah, v katerih sodelujejo kot predsednik, člani ali namestniki volilnega odbora. 2. potek volitev 15. člen potek volitev in glasovanja na članici nadzorujejo študentska volilna komisija univerze in študentske volilne komisije članic. prorektor za študentska vprašanja je lahko navzoč pri delu volilnih komisij in volilnih odborov ter opozarja predsednika volilnega organa na morebitne nepravilnosti. kandidat lahko v roku 7 dni pred dnevom glasovanja predlaga študentski volilni komisiji članice svojega predstavnika, ki je lahko navzoč in spremlja delo študentske volilne komisije članice ali volilnega odbora. predstavnik ima pravico opozarjati na nepravilnosti pri delu volilnega organa in zahtevati, da se njegova opozorila vpišejo v zapisnik o delu volilnega organa. predstavnik ne sme biti kandidat na volitvah. predstavnik ne sme ovirati dela volilnega organa in ne sme nagovarjati volivcev, sicer mu volilni organ lahko prepove prisotnost na kraju, kjer volilni organ opravlja svoje delo. 16. člen glasovanje poteka na voliščih, ki se določijo za posamezne študentske svete letnika članice in študentski svet stanovalcev študentskih domov. volišča določi pristojna študentska volilna komisija članice oziroma druge članice. pri delu študentske volilne komisije članice oziroma druge članice nudijo strokovne službe članice oziroma druge članice vso potrebno pomoč. za vsako volišče se določi poseben prostor, ki se uredi tako, da je zagotovljeno tajno izpolnjevanje glasovnic. 17. člen 6 študentska volilna komisija univerze pripravi ustrezno število volilnih skrinjic, glasovnic in drug volilni material za vse volitve študentskih svetov. 18. člen glasovanje praviloma poteka nepretrgoma od 9. ure do 16. ure. glasovanje se lahko predčasno zaključi, če so glasovali vsi volilni upravičenci, vpisani v volilni imenik. na prošnjo študentske volilne komisije članice lahko študentska volilna komisija univerze najmanj tri dni pred izvedbo volitev odobri podaljšanje trajanja glasovanja. študentska volilna komisija univerze lahko na dan glasovanja spremeni čas trajanja glasovanja zaradi dogodkov, ki so vplivali na pripravo volišča ali na izvedbo glasovanja in jih ni bilo mogoče predvideti. 19. člen volivec glasuje osebno na volišču, na katerem je vpisan v volilni imenik. volilnemu odboru mora predložiti osebni dokument, s katerim se ugotovi istovetnost volivca. predsednik ali član volilnega odbora nato na volilnem imeniku obkroži zaporedno številko pred imenom in priimkom volivca, volivec se podpiše v volilni imenik. predsednik ali član volilnega odbora mu pojasni, kako se glasuje in izroči glasovnico. glasuje lahko tudi oseba, ki ni vpisana v volilni imenik, če volilni odbor prejme potrditev s strani strokovne službe univerze, da ima omenjena oseba volilno pravico. to se vpiše v volilni zapisnik in v volilni imenik. 20. člen glasuje se tako, da se obkroži zaporedna številka pred priimkom in imenom kandidata. volivec lahko obkroži toliko kandidatov, kolikor je razpisanih mest. izpolnjeno glasovnico volivec odda v volilno skrinjico. 3. ugotavljanje volilnih izidov 21. člen ko je glasovanje končano, volilni odbor brez prekinitve začne ugotavljati izide glasovanja. najprej prešteje neuporabljene glasovnice in jih zapečati v posebni kuverti. nato po volilnem imeniku ugotovi skupno število volivcev, ki so glasovali, odpre volilno skrinjico, ugotovi število 7 oddanih glasovnic, koliko je neveljavnih glasovnic in koliko glasov so dobili posamezni kandidati. glasovnica je pravilno izpolnjena, če je volivec glasoval za največ toliko kandidatov, kolikor je razpisanih mest in so pred kandidati obkrožene ustrezne številke. glasovnica je veljavna, če je mogoče na kakšen drugi način ugotoviti voljo volivca. neveljavna je prazna glasovnica oziroma glasovnica, iz katere ni mogoče razbrati volje volivca. 22. člen o poteku glasovanja in delu volilnega odbora se sestavi zapisnik, ki vsebuje naslednje podatke: število volilnih upravičencev, koliko volivcev je glasovalo, koliko je skupno število glasovnic, koliko glasovnic je ostalo neuporabljenih, koliko je neveljavnih in koliko veljavnih glasovnic ter koliko glasov so dobili posamezni kandidati. zapisnik podpišejo predsednik in člani volilnega odbora. 23. člen predsednik volilnega odbora pošlje poročilo o izvoljenih kandidatih študentski volilni komisiji članice. študentska volilna komisija članice študentski volilni komisiji univerze pošlje tudi preostalo gradivo, ki ga mora ta po uradni dolžnosti pregledati, še enkrat prešteti glasovnice in preveriti pravilnost ugotovljenih rezultatov ter preveriti morebitne kršitve glasovanja ali volilnega molka. po preverbi rezultatov študentska volilna komisija univerze javno objavi rezultate volitev in jih posreduje dekanu oz. direktorju študentskih domov in predsedniku študentskega sveta. v kolikor se pojavijo kršitve glasovanja ali volilnega molka, lahko delno ali v celoti razveljavi volitve in predlaga prorektorju za študentska vprašanja razpis ponovnih volitev. 24. člen v primeru nepravilnosti pri poteku volitev in drugih kršitev lahko kandidati na volitvah ali predstavnik, ki je lahko navzoč pri delu študentske volilne komisije članice ali volilnega odbora, vložijo obrazloženo pritožbo na študentsko volilno komisijo članice. v primeru, da študentska volilna komisija članice ne odloči o pritožbi v predpisanem roku, ki je določen s sklepom o razpisu volitev, se šteje, da je študentska volilna komisija članice zavrnila pritožbo in ima upravičena oseba pravico vložiti pritožbo na študentsko volilno komisijo univerze. pritožbo na študentsko volilno komisijo univerze lahko vložijo tudi pritožniki, ki jim je bila njihova pritožba zavržena ali zavrnjena s strani študentske volilne komisije članice. 8 roki za vlaganje in reševanje pritožb se določijo v sklepu o razpisu volitev. vložene pritožbe ne zadržijo postopka izvedbe volitev. 25. člen vsi akti, ki jih izda prorektor za študentska vprašanja ter vsi akti in odločitve predsednika študentske volilne komisije univerze se javno objavijo na spletnih straneh univerze in študentskega sveta univerze ter na oglasni deski univerze in članic univerze v rokih, določenih s tem pravilnikom, sklepom o razpisu volitev in aktih študentske volilne komisije univerze. vsi akti in odločitve študentske volilne komisije članice se objavijo na spletnih straneh univerze, študentskega sveta univerze, na oglasni deski univerze in na oglasni deski članice v rokih, določenih s tem pravilnikom, sklepom o razpisu volitev in aktih študentske volilne komisije univerze in aktih študentske volilne komisije članice. za javno objavo so zadolžene strokovne službe univerze in članic univerze. javna objava na oglasni deski in spletni strani se šteje za seznanitev volilnih upravičencev z njihovo volilno pravico. 4. nadomestne volitve 26. člen nadomestne volitve se opravijo za člana sveta: • • • če izgubi status študenta; če odstopi; če mu je bil izrečen disciplinski ukrep zaradi hujše kršitve dolžnosti ali obveznosti v skladu z določbami statuta univerze v mariboru; • če je razrešen. član študentskega sveta mora v primerih iz prvih treh alinej prvega odstavka tega člena nemudoma obvestiti prorektorja za študentska vprašanja oz. prodekana za študentska vprašanja oz. predsednika študentskega sveta stanovalcev študentskih domov . tak član takoj izgubi pravico do odločanja in glasovanja v študentskem svetu. nadomestne volitve v študentski svet članice se izvedejo samo v primeru, ko vsi na rednih volitvah izvoljeni člani v študentski svet letnika izpolnjujejo eno izmed alinej prvega odstavka tega člena. 9 27. člen za izvedbo nadomestnih volitev se uporabljajo določbe tega pravilnika o volitvah v študentski svet letnika, študentski svet članice, študentski svet stanovalcev študentskih domov in študentski svet univerze, če ni s tem pravilnikom določeno drugače. nadomestne volitve je potrebno razpisati v roku 30 dni od prenehanja članstva študenta, zaradi katerega se nadomestne volitve razpisujejo. mandat člana, ki je izvoljen na nadomestnih volitvah, traja do izteka mandata študentskega sveta letnika, študentskega sveta članice oz. študentskega sveta univerze. 28. člen 29. člen v primerih, kjer študentski svet letnika, študentski svet članice univerze, študentski svet stanovalcev študentskih domov in študentski svet univerze izvolijo oz. predlagajo predstavnike študentov v organe oz. komisije članic, drugih članic oz. univerze, jih lahko odpokličejo z dvotretjinsko večino vseh članov: • če jim je bil izrečen disciplinski ukrep zaradi hujše kršitve dolžnosti ali obveznosti v skladu z določbami statuta univerze v mariboru, • • če mu je izrečena nezaupnica in če se trikrat ne udeležijo seje organa oz. komisije, katere člani so, kljub temu, da so bili pravilno vabljeni in izostanka niso opravičili. postopek za razrešitev se začne na predlog prorektorja za študentska vprašanja ali na predlog petih svetnikov. predlog za razrešitev mora biti podan pisno in mora vsebovati časovno in vsebinsko opredelitev razlogov za razrešitev. o razrešitvi se ne sme glasovati na korespondenčnih sejah, temveč le na rednih ali izrednih sejah. na seji mora biti članu , ki se ga razrešuje, nudena možnost zagovora. 5. volitve v študentski svet univerze v mariboru volitve v študentski svet univerze v mariboru razpisuje prorektor za študentska vprašanja. 30. člen 10 31. člen za člana oz. namestnika člana študentskega sveta univerze lahko kandidira vsak študent posamezne članice, ki ima status študenta. iz strani študentskih domov lahko kandidira vsak študent, ki ima status študenta na univerzi v mariboru in je stanovalec v študentskih domovih univerze v mariboru. kandidat za člana oziroma namestnika člana ne sme biti v rednem delovnem razmerju na univerzi v mariboru. za obravnavo kandidatur se smiselno uporabljajo določila tega pravilnika o volitvah v svet članice, če ni s tem pravilnikom določeno drugače. kandidature se vlagajo skladno z razpisom. odpirajo in pregledujejo jih študentske volilne komisije članice. kandidat mora s predlogom za kandidaturo soglašati. 32. člen študentski svet članice izvede volitve za člana in namestnika člana študentskega sveta univerze. izvoljen je kandidat, ki prejme večino glasov navzočih članov študentskega sveta članice. če v prvem krogu ni izvoljen nobeden izmed predlaganih kandidatov, se v drugi krog uvrstita kandidata z največjim številom glasov. v drugem krogu je izvoljen kandidat, ki prejme največ glasov. v primeru, da tudi po drugem krogu volitev obstoji enako število glasov med kandidatoma oz. kandidati, če jih je več, o izbiri kandidata odloči žreb. iii. študentski svet univerze v mariboru 33. člen v nadaljevanju se ureja organizacija in načini dela študentskega sveta univerze ter uresničevanje pravic članov in namestnikov članov študentskega sveta univerze v nadaljevanju: svetniki. 34. člen študentski svet univerze sestavljajo predstavniki posameznih članic univerze tako, da so enakopravno zastopani interesi vseh članic univerze. član in namestnik člana sta s strani posamezne članice izvoljena na seji študentskega sveta članice. prorektor za študentska vprašanja v nadaljevanju: prorektor je član študentskega sveta univerze po funkciji. 11 v primeru zadržanosti članov opravljajo dela in naloge članov namestniki članov. študentski svet univerze predstavlja prorektor za študentska vprašanja v nadaljevanju: prorektor. 35. člen študentski svet univerze se konstituira, ko sta izvoljeni najmanj dve tretjini vseh članov. konstitutivno sejo skliče prorektor za študentska vprašanja najkasneje 15 dni po izvolitvi dveh tretjin vseh članov študentskega sveta univerze. mandatna doba članov študentskega sveta univerze traja dve leti oziroma do konstituiranja novoizvoljenega študentskega sveta univerze. študentski svet univerze: 36. člen  obravnava in daje senatu univerze mnenje o statutu univerze in k njegovim spremembam in dopolnitvam;  obravnava in daje mnenje o splošnih aktih, študijskih programih, drugih aktih in programih ter predlogih, ki se nanašajo na pravice in dolžnosti študentov;      daje mnenje o kandidatih za rektorja univerze; predlaga enega izmed kandidatov za prorektorja za študentska vprašanja; voli in odpokliče predstavnike študentov v senat univerze in upravni odbor univerze; daje mnenje k predlogom za kandidate za prorektorje; predlaga kandidate iz vrst študentov v delovna telesa organov univerze in komisij univerze, v statutarno komisijo univerze izvoli predstavnike študentov, ki morajo imeti status študenta, s tem ima statutarna komisija univerze najmanj eno petino in največ eno tretjino izvoljenih članov iz vrst študentov;  sprejme splošni akt univerze, s katerim uredi de lovanje in sestavo študentskih svetov in svetov letnikov članic;  sprejme program dela in finančni načrt študentskega sveta univerze za tekoče koledarsko leto in skrbi za njegovo izvrševanje;  v skladu s splošnim aktom, ki ga sprejme upravni odbor univerze, razpolaga s sredstvi za interesno dejavnost študentov;   se vključuje v procese in aktivnosti samoevalvacije univerze; po potrebi oblikuje občasne komisije in 12  opravlja druge naloge, če tako določa zakon, statut, ta pravilnik ali drug splošni akt univerze. 37. člen za vprašanja, ki zadevajo študente celotne univerze, lahko prorektor za študentska vprašanja skliče študentski sosvet univerze, ki ga sestavljajo študentski sveti članic univerze , študentski svet študentskih domov in študentski svet univerze. študentski sosvet univerze je posvetovalno telo študentskega sveta univerze. za svoje delovanje študentski sosvet univerze smiselno uporablja določila statuta univerze in tega pravilnika, ki urejata delovanje in poslovanje študentskega sveta univerze, razen v določilih o sklepčnosti, kjer je za sklepčnost študentskega sosveta univerze potrebna prisotnost ene tretjine članov. študentski sosvet univerze lahko predlaga smernice delovanja študentskega sveta univerze. 1. seje študentskega sveta univerze v mariboru 38. člen seje študentskega sveta univerze sklicuje in vodi prorektor, ki tudi skrbi za izvrševanje sprejetih sklepov. prorektor sklicuje seje študentskega sveta univerze enkrat mesečno, razen v času senatnih počitnic, in po potrebi oziroma na predlog 30 odstotkov članov študentskega sveta univerze ali na predlog študentskega sveta članice univerze. zahtevo za sklic seje je treba dati pisno, jo obrazložiti in k zahtevi priložiti potrebno gradivo. prorektor mora sejo praviloma sklicati najkasneje v tridesetih dneh od dneva, ko je prejel pisni zahtevek. v odsotnosti prorektorja lahko skliče in vodi sejo študentskega sveta univerze član tega organa, ki ga pooblasti prorektor. študentski svet univerze dela na rednih, izrednih in korespondenčnih sejah. 39. člen 40. člen seji študentskega sveta univerze predseduje prorektor, razen v primeru njegove odsotnosti, ko sejo vodi član študentskega sveta univerze, ki ga pooblasti prorektor. o udeležbi svetnikov na seji se vodi evidenca na podlagi liste prisotnosti. prisotnost se preverja s podpisom na evidenčni list. 13 seje študentskega sveta univerze so javne. 41. člen kadar študentski svet univerze obravnava zadeve, katerih javna obravnava bi škodila interesu univerze, njenim članicam ali posameznikom, lahko študentski svet univerze odloči, da se pri obravnavi določenih vprašanj javnost izključi. predlog dnevnega reda seje sveta pripravi prorektor za študentska vprašanja. 42. člen 43. člen svetnike se o sklicu seje obvesti preko elektronske pošte. vabilo na sejo se objavi na spletnih straneh univerze ali spletnih straneh študentskega sveta univerze. vabilo na sejo s predlogom dnevnega reda in gradivo se pošlje:  svetnikom;  prodekanom za študentska vprašanja;  gostom samo vabilo na sejo;  predsednikom komisij študentskega sveta univerze samo vabilo na sejo;  pobudnikom katere izmed točk dnevnega reda, ki niso člani študentskega sveta univerze samo vabilo na sejo;  kandidatom, ki so vložili kandidaturo za člana organa univerze samo vabilo na sejo,  pozvanim, da dajo študentskemu svetu univerze pojasnila na postavljeno vprašanje, pa niso člani sveta samo vabilo na sejo in  rektorju univerze v mariboru in glavnemu tajniku univerze v mariboru. 44. člen ko predsedujoči sejo začne, preveri prisotnost članov in ugotovi, ali je študentski svet univerze sklepčen. seja študentskega sveta univerze je sklepčna, če je na njej navzočih več kot polovica njegovih članov oz. namestnikov članov. po potrebi se sklepčnost ugotavlja tudi med sejo. na začetku seje da predsedujoči v razpravo predlagani dnevni red. 45. člen 14 dnevni red se sprejme v predlagani obliki, v kolikor s strani svetnikov ni pripomb na njegovo vsebino. v kolikor so predlagane spremembe dnevnega reda, se o njih razpravlja. po končani razpravi poda predsedujoči na glasovanje dnevni red z vključenimi dopolnitvami in spremembami. ko je dnevni red sprejet, se seja nadaljuje. 46. člen svetnik lahko poda pripombo k zapisniku prejšnje seje in zahteva, da se zapisnik ustrezno dopolni. o utemeljenosti zahtevanih sprememb ali dopolnitev zapisnika prejšnje seje odloči svet po predhodni razpravi. če so bile pripombe sprejete, se popravki vpišejo v zapisnik seje, na kateri so bile podane in obravnavane ter v zapisnik, h kateremu so bile pripombe podane. po zaključeni razpravi poda predsedujoči predlagani spremenjeni in dopolnjeni zapisnik na glasovanje. 47. člen posamezne točke dnevnega reda se obravnavajo po vrstnem redu. po potrebi se lahko dnevni red seje med samo sejo spremeni. predlog za spremembo vrstnega reda obravnavanih točk se poda na začetku obravnavane točke dnevnega reda s strani prorektorja, sekretarja ali svetnika. ko so vse točke dnevnega reda izčrpane, študentski svet univerze konča sejo. 48. člen na začetku obravnave posamezne zadeve poda prorektor oz. v njegovi odsotnosti pooblaščenec, ki vodi sejo, uvodno poročilo. v kolikor ni istočasno tudi predlagatelj zadeve, poda podrobno obrazložitev v nadaljevanju predlagatelj s predlogom sklepa. predsedujoči daje nato besedo članom študentskega sveta univerze po vrsti, kakor so se priglasili, po lastni presoji pa tudi ostalim navzočim. govornik sme govoriti le o vprašanju, ki je na dnevnem redu. če se govornik oddalji od tematike točke, ga prorektor lahko opomni ali mu seže v besedo in mu jo odvzame. svetniku ali strokovni službi univerze, ki želi govoriti o kršitvi poslovnika ali kršitvi dnevnega reda, da predsedujoči besedo takoj, ko jo zahteva. 15 49. člen predsedujoči lahko med sejo prekine delo študentskega sveta univerze iz utemeljenih razlogov in določi, kdaj se bo leta nadaljevala. predsedujoči prekine delo študentskega sveta univerze, če to iz utemeljenih razlogov zahteva ena tretjina članov. predsedujoči prekine delo študentskega sveta univerze, če se ugotovi, da seja ni več sklepčna. če je delo študentskega sveta univerze prekinjeno iz razlogov prejšnjega odstavka, predsedujoči sejo prekine in določi datum njenega nadaljevanja. 50. člen študentski svet univerze veljavno odloča, če je na seji navzoča večina vseh svetnikov, svoje odločitve pa sprejme z večino navzočih članov. kadar je za sprejem odločitve potrebna dvotretjinska večina vseh svetnikov, študentski svet univerze veljavno odloča, če sta na seji navzoči najmanj dve tretjini svetnikov. predsedujoči po vsakem opravljenem glasovanju ugotovi in objavi izid glasovanja. 51. člen glasovanje o predlogu, o katerem se odloča, se opravi po končani razpravi. prorektor pred glasovanjem jasno predstavi predlagano besedilo sklepa. študentski svet univerze praviloma odloča z javnim glasovanjem. 52. člen s tajnim glasovanjem študentski svet univerze odloča, kadar je to določeno s statutom univerze v mariboru ali s tem pravilnikom ali na podlagi sklepa študentskega sveta univerze. tajno se glasuje z glasovnicami. za vsako glasovanje se natisne toliko glasovnic, kolikor je vseh svetnikov. glasovnica vsebuje predlog, o katerem se odloča, in opredelitev »za« in »proti«. svetnik glasuje tako, da obkroži besedo »za« ali »proti«. v primeru volitev o več kandidatih se lahko glasovnice oblikujejo tako, da člani sveta obkrožijo posamezne kandidate. pred izvedbo tajnega glasovanja študentski svet univerze na sami seji oblikuje tričlansko volilno komisijo med člani oz. namestniki članov študentskega sveta univerze, ki izpelje 16 glasovanje, v primeru, da ne gre za zadevo, za katero je pristojna študentska volilna komisija univerze. člani volilne komisije ne smejo biti kandidati na volitvah. preden odprejo glasovalno skrinjico, preštejejo nerazdeljene glasovnice in jih zapečatijo. neizpolnjena glasovnica in glasovnica, ki ni izpolnjena v skladu z navodilom o načinu izpolnjevanja, sta neveljavni. ugotovitev izida glasovanja obsega:      število razdeljenih glasovnic; število oddanih glasovnic; število neveljavnih glasovnic; število veljavnih glasovnic; število glasov »za« in število glasov »proti« oz. kadar se pri volitvah glasuje o več kandidatih za isto funkcijo, število glasov, ki so jih dobili posamezni kandidati;  ugotovitev, da je predlog izglasovan ali ni izglasovan s predpisano večino, oz. kadar se pri volitvah glasuje o več kandidatih za isto funkcijo ugotovitev, kateri kandidat je izvoljen. predsedujoči objavi izid glasovanja na seji študentskega sveta univerze. 53. člen o delu na seji študentskega sveta univerze se piše zapisnik. zapisnik mora vsebovati:       datum, kraj in čas seje, udeležbo, dnevni red, predloge, o katerih se je razpravljalo, izide glasovanja o posameznih zadevah, sklepe, ki so bili na seji predlagani in sprejeti. zapisnik podpišeta zapisnikar in predsedujoči. 17 54. člen dnevni red redne seje študentskega sveta univerze mora vsebovati naslednje točke:  potrditev zapisnikov prejšnjih sej študentskega sveta univerze;  poročanje o izvrševanju sklepov;  poročanje z organov univerze. dnevni red redne seje študentskega sveta univerze mora biti posredovan sedem dni pred razpisano sejo. gradivo za redno sejo mora biti objavljeno na spletni aplikaciji eseje oziroma mora biti posredovano vsem deležnikom po elektronski pošti vsaj tri dni pred samo sejo. v primeru, da prorektor po objavi gradiva prejme poziv za obravnavo ali dodatno gradivo, ki sodi k posamezni točki, se lahko gradivo izjemoma objavi v krajšem roku, kot je določen oziroma je predstavljeno na sami seji. po potrditvi zapisnikov prejšnjih sej se jih objavi na spletnih straneh univerze ali spletnih straneh študentskega sveta univerze. 55. člen kadar mora študentski svet univerze obravnavati ali odločati o neodložljivem nujnem vprašanju, so lahko roki, predvideni za sklic seje, krajši. v tem primeru se razpiše izredna seja. gradivo se v primeru sklica izredne seje objavi na spletni aplikaciji eseje oziroma je posredovano vsem deležnikom po elektronski pošti v krajšem roku oz. je lahko predstavljeno na sami seji. 56. člen v nujnih primerih, ko ni mogoče sklicati seje študentskega sveta univerze ali se ta ne more sestati, lahko študentski svet univerze na predlog prorektorja odloči o posameznem gradivu preko korespondenčne seje. prorektor oziroma sekretar pošlje gradivo za korespondenčno sejo vsem članom in namestnikom članov študentskega sveta univerze po elektronski pošti in določi skrajni rok za oddajo glasovnic. glasovnico morajo člani oz. namestniki članov oddati najmanj v roku 36 ur od sklica seje. v izjemnih primerih, ki jih določi prorektor, je lahko rok za oddajo glasovnice krajši. na korespondenčni seji na dnevnem redu ne smejo biti predlagane naslednje zadeve:    podaja mnenja o pedagoški usposobljenosti kandidata v postopku izvolitve v naziv, podaja mnenja študentskega sveta univerze glede zadev, ki se navezujejo na finance, razrešitev prorektorja ali svetnikov. 18 57. člen člani študentskega sveta univerze o posameznem vprašanju na korespondenčni seji odločajo pisno preko glasovnice, na kateri je naveden predlagani sklep ter besedi »za« in »proti«. član študentskega sveta univerze glasuje tako, da obkroži besedo »za« ali »proti« in se podpiše. glasovnico nemudoma pošlje v ovojnici na sedež univerze, dostavi v sprejemno pisarno, kjer ga pristojni delavec opremi z žigom ali skenirano oziroma z elektronskim podpisom po elektronski pošti ali dostavi osebno prorektorju oz. sekretarju, ki zabeleži čas prejema, v roku, določenem ob sklicu seje. sklep na korespondenčni seji je sprejet, če je zanj glasovala večina vseh članov študentskega sveta univerze, ki je v roku oddala izpolnjeno glasovnico. gradivo korespondenčne seje je javno. vpogled je možen na pisno zahtevo v roku 15 dni od prejema zahteve. 58. člen 2. pravice in dolžnosti svetnikov 59. člen svetniki imajo pravice in dolžnosti, določene s statutom univerze v mariboru in s tem pravilnikom. svetnik se ima pravico udeležiti seje študentskega sveta univerze in podajati svoje predloge. 60. člen vsak svetnik, ki se ne more udeležiti seje sveta, je dolžan obvestiti sklicatelja seje in predložiti opravičilo. vsak svetnik je dolžan reševati študentsko problematiko in zastopati mnenje študentov. študentski svet univerze ima možnost razrešiti svetnike, razloga za razrešitev sta:  izrečen disciplinski ukrep zaradi hujše kršitve dolžnosti ali obveznosti v skladu z 61. člen določbami statuta univerze v mariboru,  če mu je izrečena nezaupnica in 19  trikratna neupravičena odsotnost s seje študentskega sveta univerze. postopek za razrešitev se začne na predlog prorektorja, petih svetnikov ali na predlog volilnega telesa, ki je svetnika izvolilo. predlog za razrešitev mora biti podan pisno in mora vsebovati časovno in vsebinsko opredelitev razlogov za razrešitev. o razrešitvi se ne sme glasovati na korespondenčnih sejah, temveč le na rednih ali izrednih sejah. na seji mora biti svetniku, ki se ga razrešuje, nudena možnost zagovora. 3. prorektor za študentska vprašanja 62. člen prorektor predstavlja študentski svet univerze in vodi njegovo delo. prorektor:  sklicuje in vodi seje študentskega sveta univerze;  podpisuje akte, ki jih sprejme študentski svet univerze;  nadzoruje izvajanje sklepov;  sodeluje pri izvajanju skupnih nalog in razvojnih projektov univerze v mariboru;  skrbi za sodelovanje z vodstvom, organi univerze in študentskimi sveti članic;  zastopa mnenje študentov in rešuje študentsko problematiko;  nadzoruje izvajanje programa dela in finančnega načrta študentskega sveta univerze,  opravlja ostale naloge v skladu s statutom univerze v mariboru ali tem pravilnikom. 63. člen za vodenje registra dokumentacije je odgovoren prorektor. v register, ki se hrani v službi za študentske zadeve univerze, se uvrstijo zapisniki, akti, glasovnice, gradivo za seje, liste prisotnosti in izjave za javnost. če akt preneha veljati, se iz registra odstrani z dnem prenehanja veljavnosti in se arhivira v posebnem registru v arhivski službi univerze. 20 4. sekretar študentskega sveta univerze 64. člen študentski svet univerze lahko imenuje sekretarja študentskega sveta univerze med študenti, ki imajo status študenta na univerzi v mariboru. sekretar ne sme biti v rednem delovnem razmerju na univerzi v mariboru. sekretarja imenuje študentski svet univerze na predlog najmanj treh članov študentskega sveta univerze. v kolikor je predlogov več, sekretarja izbere prorektor. 65. člen sekretar skrbi za strokovno sodelovanje med študentskim svetom univerze in študentskimi sveti članic ter v okviru svojih nalog skrbi za pripravo gradiva v sodelovanju s prorektorjem za seje študentskega sveta univerze, izvedbo sej študentskega sveta univerze, za pripravo zapisnikov in vodenje list prisotnih. sekretar v okviru svojih nalog in pooblastil spremlja izvajanje sklepov študentskega sveta univerze. za svoje delo odgovarja prorektorju za študentska vprašanja. v kolikor ima študentski svet članice oziroma druge članice sekretarja študentskega sveta članice se smiselno uporabljajo določila tega člena. 5. delovne komisije študentskega sveta univerze 66. člen študentski svet univerze lahko za opravljanje nalog iz svojega področja imenuje posamezne komisije, ki so lahko stalne ali občasne. stalne komisije imajo mandat, ki je enak mandatu študentskega sveta univerze. o utemeljenosti ustanovitve posameznih komisij, o njihovih članih in posameznih področij delovanja ter o programu dela odloča študentski svet univerze z večino glasov navzočih svetnikov. študentski svet univerze imenuje predsednike posameznih komisij, ki so za svoje delo odgovorni študentskemu svetu univerze in prorektorju. 67. člen 21 v. študentski svet članice, študentski svet letnika, študentski svet enote, študentski svet stanovalcev študentskih domov 1. študentski svet članice 68. člen študentski svet članice sestavljata po dva člana vsakega sveta letnika, sveta absolventov in sveta doktorskih študentov, ki sta na volitvah prejela največ glasov in prodekan za študentska vprašanja, ki je član študentskega sveta članice po funkciji. 69. člen konstitutivno sejo študentskega sveta članice skliče prodekan za študentska vprašanja najkasneje 15 dni po izvolitvi večine članov študentskega sveta članice. mandatna doba članov študentskega sveta članice traja eno leto. v primeru poteka enoletnega mandata se mandatna doba članom študentskega sveta članice podaljša do konstitutivne seje novoizvoljenega študentskega sveta. študentski svet članice univerze: 70. člen  obravnava in daje senatu članice univerze in študentskemu svetu univerze mnenje o zadevah iz njegove pristojnosti;  obravnava in daje mnenje o splošnih aktih, študijskih programih, drugih aktih in programih ter predlogih, ki se nanašajo na pravice in dolžnosti študentov;  voli člana in namestnika člana v študentski svet univerze v skladu s tem pravilnikom in člane senata članice, ki so predstavniki študentov;  daje mnenje o kandidatih za dekana članice univerze oziroma kandidatih za di rektorja druge članice univerze;    predlaga enega izmed kandidatov za prodekana za študentska vprašanja ; redno podaja mnenja o pedagoški usposobljenosti kandidatov; potrdi finančni in vsebinski program dela študentskega sveta članice ter finančno in vsebinsko končno letno poročilo o delu študentskega sveta članice;  razpolaga s sredstvi in skrbi za transparentno delovanje ter smotrno porabo sredstev; 22      daje soglasje k šolninam, vpisninam in drugim stroškom; predlaga kandidate v komisije organov članice; aktivno promovira študentsko anketo med študenti; spodbuja kritično mišljenje med študenti; ozavešča študente članice o odgovornosti do ostalih študentov, pedagoških delavcev in ostalih zaposlenih na univerze v mariboru ter do preostale družbe;  opravlja druge naloge, če tako določa zakon, statut, ta pravilnik ali drug splošni akt univerze. 71. člen za sklicevanje in vodenje sej ter sprejemanje sklepov oziroma mnenj študentskih svetov članic se smiselno uporabljajo določila statuta univerze v mariboru in tega pravilnika, ki ureja ta vprašanja pri študentskem svetu univerze v mariboru. 2. študentski svet letnika 72. člen študentski svet letnika  obravnava in daje študentskemu svetu članice univerze mnenje o zadevah iz njegove pristojnosti;  obravnava in daje mnenje o splošnih aktih, študijskih programih, drugih aktih in programih ter predlogih, ki se nanašajo na pravice in dolžnosti študentov posameznega letnika ali smeri;  obravnava vprašanja, pomembna za izboljšanje pedagoškega dela pri izvajanju študijskih programov;   obravnava vprašanja za izboljšanje študijskih uspehov študentov letnika; obravnava vprašanja za krepitev medsebojnega sodelovanja med visokošolskimi učitelji, visokošolskimi sodelavci ter študenti na pedagoškem, raziskovalnem in interesnem področju in  opravlja druge naloge, če tako določa zakon, statut, ta pravilnik ali drug splošni akt univerze. 73. člen 23 za vprašanja, ki zadevajo študente celotne članice, lahko prodekan za študentska vprašanja skliče študentski sosvet članice univerze, ki ga sestavljajo vsi predsedniki in člani študentskih svetov posameznih letnikov in članice univerze. študentski sosvet članice univerze je posvetovalno telo študentskega sveta članice. za svoje delovanje študentski sosvet članice smiselno uporablja določila statuta univerze in tega pravilnika, ki urejata delovanje in poslovanje študentskega sveta univerze, razen v določilih o sklepčnosti, kjer je za sklepčnost študentskega sosveta članice potrebna prisotnost tretjine članov. študentski sosvet članice lahko predlaga smernice delovanja študentskih svetov članice. 74. člen člani študentskega sveta letnika se volijo med študenti posameznega letnika, absolventi in doktorskimi študenti na podlagi splošne in enake volilne pravice na splošnih, neposrednih in tajnih volitvah. v študentski svet letnika je lahko izvoljenih največ pet kandidatov, dva izmed teh članov, ki sta prejela največ glasov, sta izvoljena v študentski svet članice. tisti kandidat, ki je prejel največ glasov, je po funkciji predsednik študentskega sveta letnika članice. v primeru podaje odstopne izjave, izgube statusa študenta ali razrešitve posameznega člana študentskega sveta letnika članice, njegovo mesto zasede član, ki je na volitvah za člana študentskega sveta letnika naslednji za njim prejel najvišje število glasov. v primeru, da je bil ta študent tudi član študentskega sveta članice, ga nadomesti tisti član študentskega sveta letnika, ki je naslednji za njim prejel najvišje število glasov. smiselno enako velja postopek zapolnitve mest za vse preostale izvoljene člane študentskega sveta letnika oziroma študentskega sveta članice. v primeru, da vsi člani študentskega sveta letnika podajo odstopno izjavo ali izgubijo status študenta ali so razrešeni, se razpišejo nadomestne volitve v študentski svet letnika. 3. študentski svet enote 75. člen posamezne članice, ki organizirajo redni študij v dislociranih enotah, lahko oblikujejo študentski svet enote. člani študentskega sveta enote se volijo med študenti enote na podlagi splošne in enake volilne pravice na splošnih, neposrednih in tajnih volitvah. 24 v študentski svet enote je lahko izvoljenih največ pet kandidatov, dva izmed teh kandidatov, ki sta prejela največ glasov, sta izvoljena v študentski svet članice. tisti kandidat, ki je prejel največ glasov, je po funkciji predsednik študentskega sveta enote. 4. študentski svet stanovalcev študentskih domov študentski svet stanovalcev študentskih domov: 76. člen  obravnava in daje mnenje v vseh splošnih, načelnih in posebnih vprašanjih dejavnosti druge članice univerze, ki se nanašajo na pravice in dolžnosti študentov;      daje mnenje o kandidatih za direktorja druge članice; daje mnenje o zadevah, ki so neposredno v povezavi s stanovalci študentskih domov; daje mnenje o ceniku in stroških študentskih domov; izmed svojih članov izvoli člana in namestnika člana v študentski svet univerze; imenuje svojega predstavnika v komisijo za sprejem, komisijo za pritožbe in nadzorno komisijo v študentskih domovih;  potrdi finančni in vsebinski program dela študentskega sveta stanovalcev študentskih domov ter finančno in vsebinsko končno letno poročilo o delu študentskega sveta stanovalcev študentskih domov;     razpolaga s sredstvi in skrbi za transparentno delovanje ter smotrno porabo sredstev; podaja predloge in sodeluje pri izboljšavah in spremembah za bivanje v študentskih domovih vodstvu študentskih domov univerze v mariboru; se bori za pravice stanovalcev študentskih domov in opravlja druge naloge, če tako določa zakon, statut, ta pravilnik ali drug splošni akt univerze. 77. člen člani študentskega sveta stanovalcev študentskih domov se volijo med stanovalci študentskega doma, v katerem bivajo v času volitev in imajo status študenta na univerzi v mariboru na podlagi splošne in enake volilne pravice na splošnih, neposrednih in tajnih volitvah. študentski svet študentskih domov sestavljajo člani, ki so prejeli največ glasov v posameznem študentskem domu. člani med seboj na tajnem glasovanju z večino glasov vseh članov izvolijo predsednika študentskega sveta stanovalcev študentskih domov. 25 predsednik študentskega sveta stanovalcev študentskih domov ima smiselno enake pravice in dolžnosti kot prodekan za študentska vprašanja članice. mandatna doba članov študentskega sveta stanovalcev študentskih domov traja eno leto oziroma do konstituiranja novega študentskega sveta stanovalcev študentskih domov. 78. člen za sklicevanje in vodenje sej ter sprejemanje sklepov oziroma mnenj študentskega sveta stanovalcev študentskih domov se smiselno uporabljajo določila statuta univerze v mariboru in tega pravilnika, ki ureja ta vprašanja pri študentskem svetu univerze v mariboru. 5. prodekan za študentska vprašanja oz. predsednik študentskega sveta stanovalcev študentskih domov 79. člen naloge prodekana za študentska vprašanja oz. predsednika študentskega sveta stanovalcev študentskih domov so:  vodenje študentskega sveta članice oziroma študentskega sveta stanovalcev študentskih domov in prevzemanje odgovornosti za delo študentskega sveta članice oziroma študentskega sveta stanovalcev študentskih domov;  redno sklicevanje sej študentskega sveta članice oziroma študentskega sveta stanovalcev študentskih domov ena redna seja mesečno, razen v času senatnih počitnic;  komunikacija s prorektorjem, študentskim svetom univerze, sekretarjem in službo za študentske zadeve univerze v mariboru;  obveščanje prorektorja, sekretarja in službo za študentske zadeve univerze v mariboru o vseh zadevah, ki se tičejo študentov na članici oziroma v študentskih domovih;  izvedba ključnih projektov študentskega sveta članice oziroma študentskega sveta stanovalcev študentskih domov in volitev;  skrb za prepoznavnost študentskega sveta članice oziroma študentskega sveta stanovalcev študentskih domov in študentskega sveta univerze;  reševanje študentske problematike in zastopanje mnenja študentov;  opravljanje ostalih nalog v skladu s statutom univerze ali tem pravilnikom. 26 80. člen študentski svet univerze ima možnost podati predlog razrešitve prodekana za študentska vprašanja oz. predsednika študentskega sveta stanovalcev študentskih domov rektorju univerze v mariboru iz naslednjih razlogov:  izrečen disciplinski ukrep zaradi hujše kršitve dolžnosti ali obveznosti v skladu z določbami statuta univerze v mariboru;  neopravljanje ali nekvalitetno opravljanje nalog v skladu s tem pravilnikom. postopek za razrešitev se začne na predlog prorektorja za študentska vprašanja ali najmanj petih članov študentskega sveta univerze ali najmanj petih članov študentskega sveta članice. predlog za razrešitev mora biti podan pisno in mora vsebovati časovno in vsebinsko opredelitev razlogov za razrešitev. o predlogu za razrešitev se ne sme glasovati na korespondenčnih sejah, temveč le na izrednih ali rednih sejah. na seji mora biti prodekanu za študentska vprašanja oz. predsedniku študentskega sveta stanovalcev študentskih domov, ki se ga razrešuje, nudena možnost zagovora. 6. pravice in dolžnosti članov študentskega sveta članice oz. študentskega sveta stanovalcev študentskih domov 81. člen glede pravic in dolžnosti članov študentskega sveta članice in študentskega sveta stanovalcev študentskih domov se smiselno uporabljajo določila statuta univerze v mariboru in tega pravilnika, ki ureja ta vprašanja pri študentskem svetu univerze v mariboru. v. prehodne in končne določbe 82. člen člani vseh študentskih svetov, prorektor za študentska vprašanja, sekretar študentskega sveta univerze, prodekani za študentska vprašanja, člani delovnih komisij in člani volilnih komisij, ki te funkcije opravljajo na dan uveljavitve tega pravilnika, jih opravljajo do konca mandata skladno z določili doslej veljavnega pravilnika o delovanju in sestavi študentskih svetov št. a19/200581 ah obvestila um, št. xxiii52005. 27 83. člen ta pravilnik začne veljati naslednji dan po objavi v obvestilih univerze v mariboru. z dnem uveljavitve tega pravilnika preneha veljati pravilnik o delovanju študentskih svetov št. a19/200581 ah obvestila um, št. xxiii52005. prorektorica za študentska vprašanja predsednik upravnega odbora univerze v mariboru maja žibert univerze v mariboru prof. dr. gorazd meško 28 na podlagi 74. člena in 253. člena statuta univerze v mariboru statut umupb11, uradni list rs št. 44/2015, 92/2015 je senat univerze v mariboru na svoji 6. redni seji dne 15. 12. 2015 sprejel naslednji pravilnik o izdelavi zaključnih del vseh stopenj študija v tujem jeziku na um št. 012/2015/3 1. člen namen pravilnika 1 s tem pravilnikom se urejata izdelava in zagovor zaključnih del v tujem jeziku po študijskih programih vseh stopenj študija na univerzi v mariboru v nadaljevanju: um. 2 članica lahko skladno s tem pravilnikom z lastnimi navodili podrobneje uredi posebnosti izdelave zaključnih del v tujem jeziku. 2. člen tuji jeziki 1 tuji jeziki, v katerih lahko študent univerze v mariboru izdela zaključno delo, so vsi uradni jeziki evropske unije. članica lahko za posamezne študijske programe ali skupino študijskih programov omeji nabor tujih jezikov, v katerih lahko študent izdela zaključno delo. 2 ne glede na prejšnji odstavek tega člena se zaključna dela na študijskih programih tujega jezika, v skladu s študijskim programom, lahko izdelajo tudi v tujih jezikih, ki niso uradni jeziki evropske unije. študenti, ki lahko zaključno delo izdelajo ali zagovarjajo v tujem jeziku 3. člen 1 študent ima pravico zaključno delo izdelati in zagovarjati v tujem jeziku, če študira na študijskih programih tujih jezikov ali če zaključno delo nastane v okviru študijskih programov, ki se v celoti ali delno izvajajo v tujem jeziku. 2 študent lahko zaključno delo izdela in zagovarja v tujem jeziku tudi v naslednjih primerih, v katerih na podlagi pisne in utemeljene prošnje študenta ter ob soglasju mentorja odloča pristojna komisija članice:  če je bil v okviru mednarodnih sporazumov um na študiju v tujini najmanj tri 3 mesece v času študija,  če so mentor, somentor ali član komisije za zagovor zaključnega dela tujci oz. niso materni govorci slovenskega jezika, če je tujec in študira na um, v drugih utemeljenih primerih, o katerih presodi pristojna komisija članice.   3 komisija članice lahko odobri tudi samo izdelavo ali samo zagovor zaključnega dela v tujem jeziku. 4 v primeru doktorskega študija, ko je bila kandidatu odobrena izdelava doktorskega dela v tujem jeziku, naslov doktorskega dela v slovenskem in tujem jeziku potrdi senat um 1 praviloma hkrati s potrditvijo teme doktorske disertacije in mentorja, lahko pa tudi naknadno. način izdelave zaključnega dela v tujem jeziku 4. člen 1 zaključna dela v tujem jeziku morajo biti izdelana tako, kot je ustrezno za stroko in ob upoštevanju pravilnikov, ki urejajo postopek priprave in zagovora zaključnega dela na posamezni stopnji študija. 2 zaključno delo, izdelano v tujem jeziku, mora vsebovati:   naslov zaključnega dela v slovenskem in tujem jeziku, razširjen povzetek v slovenskem jeziku, ki mora obsegati najmanj 5 % celotnega dela od prvega do zadnjega poglavja, brez seznama literature in virov ter prilog. 3 zaključno delo mora biti jezikovno korektno. potek zagovora zaključnega dela v tujem jeziku 5. člen 1 zagovor zaključnega dela lahko poteka v tujem jeziku v primerih, ki so navedeni v prvem odstavku 3. člena, ali na podlagi odobrene prošnje študenta v skladu z drugim odstavkom 3. člena tega pravilnika. pri imenovanju članov komisije za zagovor se upošteva dejstvo, da bo zagovor potekal v tujem jeziku. jezik, v katerem bo potekal zagovor zaključnega dela, se navede v sklepu o imenovanju komisije za zagovor zaključnega dela in v zapisniku o poteku zagovora. 2 pred zagovorom zaključnega dela v tujem jeziku študent pripravi slovenski prevod predstavitve, ki se uporablja ob zagovoru, razen v primeru zaključnih del študentov na študijskih programih tujih jezikov, študijskih programih, ki se izvajajo v tujih jezikih, če je tujec in študira na um ali če je s predsednikom komisije za zagovor v naprej drugače dogovorjeno. kandidat slovenski prevod predstavitve skupaj z vezanimi izvodi naloge odda praviloma v referat za študentske zadeve. 6. člen prehodne in končne določbe 1 2 ta pravilnik stopi v veljavo petnajsti dan po objavi v obvestilih um. z dnem pričetka veljavnosti tega pravilnika preneha veljati pravilnik o izdelavi diplomskih del vseh stopenj študija v tujem jeziku na um št. a5/2008 – 41 ag. rektor univerze v mariboru: prof. dr. igor tičar l.r. 2 na podlagi pravilnika o ects kreditnem sistemu študija na univerzi v mariboru št. a5/2006 41 ag obvestila um št. xxiv12006 in na podlagi 8. člena pravilnika o delovanju in sestavi študentskih svetov št. a19/200581 ah obvestila um št. xxiii52005 je sprejel senat univerze v mariboru na svoji 30. redni dne 30.03.2010 naslednji p r a v i l n i k o izvajanju študentskega vprašalnika o dejanski študijski obremenitvi študenta 1. člen namen navodil pravilnik o izvajanju študentskega vprašalnika o dejanski študijski obremenitvi študenta na univerzi v mariboru v nadaljevanju: pravilnik urejajo način, čas, okvir, roke in postopke vezane na izvajanje študentskega vprašalnika o dejanski študijski obremenitvi študenta na univerzi v mariboru v nadaljevanju: vprašalnik. vprašalnik je priloga in sestavina tega pravilnika. vprašalnik je mnenjska anketa, s katerim študenti izražajo svoje mnenje o dejanski študijski obremenitvi študentov pri posameznih predmetih v novih študijskih programih. študentski sveti članic lahko, upoštevajoč ta pravilnik, izvedejo posebne dodatne vprašalnike s študenti in diplomanti o študijski obremenitvi, programu in organizaciji študija, z namenom izboljšanja kakovosti. 2. člen namen vprašalnika s pomočjo rezultatov vprašalnika lahko študentski sveti članic spremljajo dejansko študijsko obremenitev študenta v novih študijskih programih in pripravijo predloge ter načrte za izboljšanje kakovosti ter spremembe študijskih programov. 3. člen odgovornost izvajanja vprašalnika za izvajanje vprašalnika in obravnavo rezultatov po članicah so odgovorni študentski sveti članic. za obdelavo rezultatov vprašalnikov je odgovoren računalniški center univerze v mariboru v nadaljevanju rcum. na ravni univerze je za izvajanje vprašalnika in tega pravilnika pristojen študentski svet univerze v mariboru. 4. člen poročanje o rezultatih vprašalnika študentski sveti članic o rezultatih vprašalnika redno obveščajo ects koordinatorja in dekana članice, ki ukrepata skladno s svojimi pristojnostmi. v primeru, da so dve leti zapored ugotovljena večja odstopanja med potrjenim kreditnim vrednotenjem in izmerjeno dejansko obremenitvijo študentov pri posameznem predmetu, študentski svet članice o tem nemudoma obvesti senat članice in predlaga ustrezne ukrepe. na zahtevo študentskega sveta univerze v mariboru ali prorektorja za študentske zadeve so študentski sveti članic dolžni posredovati izsledke iz opravljenih vprašalnikov in predstaviti svojo aktivnost na področju uresničevanja teh navodil. 5 5. člen čas izvedbe in obveščanje po uvedbi novega študijskega programa se vprašalnik izvaja vsako študijsko diplomiranje prve vpisne generacije, potem pa najmanj vsaki dve leti. vprašalnik se izvaja na vseh članicah univerze v mariboru za vse nove študijske programe in njihove predmete, kot je določeno v prejšnjem odstavku. vprašalnik se izvaja od začetka jesenskega izpitnega obdobja do konca študijskega leta za vse predmete novih študijskih programov, pri katerih je študent opravil izpit. o anketiranju, njegovem namenu in vprašalniku prodekan za študentska vprašanja predhodno na primeren način npr. s posebnim dopisom, na oglasni deski, po elektronski pošti ali na spletni strani članice ipd. obvesti študente članice. leto do 6. člen dolžnost izpolnjevanja vprašalnika dolžni sodelovati pri študenti so anonimno. posamezni študent oceni vse tiste predmete po študijskem programu, pri katerih je študent opravil izpit. vprašalnik izpolnijo vsi redni in izredni študenti na dodiplomskem in podiplomskem študiju. izpolnjevanju vprašalnika. izpolnjevanje poteka 7. člen vprašalnik vprašalnik je v definiranem obsegu in vsebini enoten za vse članice univerze v mariboru. vprašalnik v uvodu vsebuje nagovor, osnovne podatke o članici, študijskem programu, v katerega je študent vpisan ime programa, letnik študija in letnik študija, ime predmeta z navedbo nosilca, izpis oblik izvedbe pedagoškega procesa z navedenim številom študijskih ur, kot jih določa študijski program. na vprašalniku se izpiše tudi končna ocena izpita, s katero je študent izpit opravil. študenti pri vsaki obliki izvedbe pedagoškega procesa označijo, ali je ta presegala število študijskih ur, določenih v študijskem programu. morebitne razlike v številu ur vnesejo v poseben prostor. natančna oblika vprašalnika je priloga in sestavina tega pravilnika. 8. člen reprezentativnost za reprezentativnost je potrebno, da vprašalnik izpolni večina študentov, ki so vpisani v posamezni letnik. 9. člen potek anketiranja študentu se v obdobju izvajanja vprašalnika ob vsakem vpisu v sistem aips ponudi možnost, da izpolni vse manjkajoče vprašalnike za posamezne predmete. ko študent izpolni posamezni vprašalnik, leto potrdi s klikom na poseben gumb. možnost elektronskega vpisa se študentu omogoči šele, ko izpolni vse potrebne vprašalnike. 6 10. člen obdelava podatkov zajemanje podatkov in obdelavo rezultatov ankete za vse članice um opravi rcum izvajalec. izvajalec je dolžan izvesti obdelavo in študentskemu svetu članice predati rezultate najkasneje v roku treh mesecev po začetku študijskega leta. 11. člen prikaz rezultatov rezultati se predstavijo v dveh tabelah, pri čemer tabela 1 prikazuje splošne podatke o obremenjenosti študentov, tabela 2 pa podatke o obremenjenosti študentov, glede na doseženo oceno. rezultati za posamezni predmet se izpišejo v obliki tabele 1, v kateri je navedeno: datumi anketiranja in obdelave; podatki o številu respondentov, ime študijskega programa, letnik, ovrednotenega predmeta in število vseh vpisanih študentov v letnik; frekvence odgovorov pri posameznih oblikah izvedbe pedagoškega procesa, aritmetična sredina in standardni odklon sd za razliko v številu ur, ki jo študentje vnesejo samostojno. označi se, ali je bila zagotovljena reprezentativnost vzorca. ime rezultati po doseženi oceni na izpitu se izpišejo v obliki tabele 2, v kateri je navedeno: datumi anketiranja in obdelave; podatki o številu respondentov, ime študijskega programa, letnik, ovrednotenega predmeta in število vseh vpisanih študentov v letnik; frekvence odgovorov pri posameznih oblikah izvedbe pedagoškega procesa, aritmetična sredina in standardni odklon sd za razliko v številu ur, ki jo študentje vnesejo samostojno in prikazuje rezultate, glede na doseženo oceno na izpitu. označi se, ali je bila zagotovljena reprezentativnost vzorca. ime 12. člen zaupnost izpolnjevanje anketnega vprašalnika je anonimno. 13. člen hranjene vprašalnikov vsa gradiva, povezana z vprašalnikom, se v elektronski obliki hranijo šest 6 let po izvedeni anketi. 14. člen veljavnost študentski vprašalnik o dejanski študijski obremenitvi študenta na univerzi v mariboru se prične izvajati v skladu s tem pravilnikom v študijskem letu 2009/2010. ta pravilnik stopi v veljavo 15 dni po objavi v obvestilih univerze v mariboru. rektor univerze v mariboru prof. dr. ivan rozman, l. r. 7 p r e d l o g z a e c t s a n k e t o – i n t e r n o ! ! ! v p r a š a l n i k o d e j a n s k i š t u d i j s k i o b r e m e n i t v i š t u d e n t a p r e e o n o o d d v a m i j e v p p r a š a l l o o n n o i k , s k a a t e r i m ž e l i š t o u d d o e n s t s k i s v e t č l a a n i i c e m e o r r i t i b d e e n j a n s s k o š t u d i i j s k o o o b r n e e m e n u i t e v š t e u d e n r t o o c v v p r n e n o v l j n e n i h z p r o g r a m i o h . v a š i p e o d a t k i i n v s s i g v o h r i s o e o p m a n o n i m n i i n b k u p a j z o s t l m i u p a l j i a m o z a z b l j š a j š t d i j s k g a p e s a a č l a i c i . a v a š e s d e l o v a n j s e v a m i k r z a v a l j u j m . č l a e u n n i i i c a u m : a v n e s e n e a i p s p r o e d m e t : v n n e s e e a a i p p s š t d j s k i p r o g r m : v s e a i p s n s i l e c : v s e i s l t k : v n e s e a i p s n a v o p d i l o o : r s i m o o z n a č i t e , a l i š t u d i j r š t s k i i i p r o u g r r a m d p o e o l č a n e u e n t s t r e e u z n o š t e e n u e e n e o o v i l u r š t r u d i j s k e o b r u e e m n e e n e i t t v h e . m o e o r e b i i t n e o n n o o r a z l i k č e e e v n e s i t e h e e v b p r o e d v i d e n i i p r o s t h o t r . p r i m e r j : . v p t r e e d v i d n e n e m u e v l u o p e o e r d m i i k s t s p l i o u b p a v n a a v a t i l d s i p g l a a v j s v v i , p p r r a v v j i l n a a i z p t u z a e v a n i h d v a n a j s t p o g l a v i p o m o z a č i t e b r k » p r v č « i n v s t o c j s k n o r z l i k o r p r . 2 0 . n k o p i t i s r u b r i k h . o b d l i k g a i z v o e d b e p e n e a e o š k e g a p r c e s a v s a i p s š r t o e v i l o u u r p n e o š t u d p i j s k e m p g r a m v s e a i s p p r e e d d v i d e n e o š r t o e c v i l o e u r z z a p o u š t s a m e n e z n o o b l i k o i z v e d b e a g o š k g a p e s a j : i p o l n i d t o c e e n e e n n o j a r a z l i k a v š t e n e v i l k i b r z t v n e s e š t u d t p r e d a v a n j a p r e m a l o t o č n o p r e v e č s e m i n a r j i p r e m a l o t o č n o p r e v e č v a j e p r e m a l o t o č n o p r e v e č p z a s a m o s t o j n o d n e l o s e e n m g l e d e n a p r e d v i d e n o š t e v i l o u r o t r e b o v a l : i z p o l i š t u d t s a m o s t o j n o d e l o v e č č a s a t o l i k o č a s a m a n j č a s a o c e n a i z p i t a : v n e s e a i p s 8 na osnovi določil 110. in 253. člena statuta univerze v mariboru ur. l. rs, št. 36/2009 upb7 je senat univerze v mariboru na 23. seji dne, 23. 6. 2009sprejel pravilnik o izvajanju študentske ankete na univerzi v mariboru št. a3/200941ag i. značaj in namen študentske ankete 1. člen značaj in namen ankete pravilnik o izvajanju študentske ankete na univerzi v mariboru v nadaljevanju: pravilnik ureja izvajanje študentske ankete o izvedbi predmetov in izpitov, s katero študenti podajo svoje mnenje o pedagoškem delu visokošolskih učiteljev in sodelavcev. študentska anketa je mnenjska anketa, s katero študenti izražajo svoje mnenje o pedagoškem delu visokošolskih učiteljev in sodelavcev, ki sodelujejo pri izvedbi študijskega procesa, in je tudi podlaga za pripravo mnenja študentskega sveta članice o pedagoškem delu posameznega visokošolskega učitelja ali sodelavca v habilitacijskem postopku. študentska anketa se izvaja z namenom:  pridobivanja mnenja študentov uporabnikov za ocenjevanega visokošolskega učitelja oz. sodelavca, dekana članice in predstojnika oddelka/katedre/instituta    glede posameznikovega pedagoškega dela in odnosa do študentov; pridobivanja mnenja študentov o pedagoškem delu visokošolskih učiteljev in sodelavcev za organe članice univerze; ugotavljanja in odpravljanja morebitnih pomanjkljivosti pri pedagoškem delu; oblikovanja mnenja študentov o pedagoškem delu in odnosu posameznega visokošolskega učitelja oz. sodelavca do študentov v postopkih izvolitve v naziv visokošolskih učiteljev in sodelavcev;  ustvarjanja pozitivne tekmovalne klime med zaposlenimi. članica lahko, upoštevajoč ta pravilnik, podrobneje uredi posebnosti izvajanja študentske ankete v svojem aktu, s katerimi lahko predpiše tudi izvajanje dodatnih anket. priporočljivo je, da članice izvedejo posebne dodatne ankete s študenti in diplomanti o programu in organizaciji študija, z namenom izboljšanja kakovosti. 2. člen spolna slovnična oblika v tem pravilniku se izrazi, ki se nanašajo na osebe in so zapisani v moški slovnični obliki, uporabljajo kot nevtralni za ženski in moški spol. ii. izvajanje študentske ankete 3. člen čas izvedbe in obveščanje študentska anketa se izvaja vsako leto na vseh članicah univerze v mariboru praviloma ob vpisu v višji letnik za predmete zimskega in letnega semestra tekočega/preteklega odvisno, kdaj se izvaja anketa študijskega leta. študenti, ki so absolvirali študij, izpolnijo študents ko anketo najkasneje pred zagovorom diplome ali pred izdajo potrdila o zaključku študija v primeru, ko se študij zaključi brez diplome. o anketiranju, njegovem namenu in vprašalniku, dekan najmanj enkrat letno ob začetku študijskega procesa, na primeren način npr. s posebnim dopisom, na oglasni deski, po elektronski pošti ali na spletni strani članice ipd. obvesti vse visokošolske učitelje in sodelavce ter študente članice. dolžnost pristopa k izpolnjevanju vprašalnika, izpraševanci 4. člen izpolnjevanje vprašalnika je za študenta obvezno in anonimno. posamezen študent izpraševanec oceni tiste visokošolske učitelje in sodelavce, ki so izvajali študijski proces v študijskem programu, po katerem študent študira, in sicer za predmete, pri katerih je študent opravil izpit v tekočem/preteklem študijskem letu. dolžnost pristopa k izpolnjevanju anketnega vprašalnika imajo vsi redni in izredni študenti na dodiplomskem in podiplomskem študiju ter osebe brez statusa, ki se ponovno vpisujejo v isti letnik, v drugi ali višji letnik ter absolventi. vsi navedeni so dolžni pristopiti k izpolnjevanju ankete, pri tem pa imajo pri vsakem vprašanju možnost izbrati odgovor »ne želim odgovoriti« oz. »ne morem oblikovati mnenja«. 5. člen način anketiranja anketa se izvaja v elektronski obliki praviloma v času vpisa študentov v višji letnik za vse visokošolske učitelje in sodelavce, opredeljene v 8. členu tega pravilnika. ocenjevani v času anketiranja ne sme biti prisoten oziroma ne sme kako drugače vplivati na izpraševance v času izpolnjevanja ankete. rcum omogoči pristop k izpolnjevanju elektronske ankete najkasneje do 1. avgusta tekočega leta. odgovornost za izvajanje, poročanje 6. člen za izvajanje in uporabo rezultatov ankete je odgovoren dekan članice. dekani vsako leto do konca koledarskega leta poročajo rektorju o izvajanju študentske ankete v preteklem študijskem letu. poročilo mora obvezno vsebovati posebno poročilo o rezultatih za članico, ki ga je za članico pripravil rcum, podroben opis ukrepov, ki so bili sprejeti zaradi podpovprečnih rezultatov pri posameznikih ter morebitne težave oz. ovire pri izvajanju tega pravilnika. 7. člen vprašalnik študentska anketa je v definiranem obsegu in vsebini enotna za vse članice univerze v mariboru. vprašalnik je dostopen na spletnih straneh univerze v mariboru oz. aips a in ga je mogoče izpolnjevati samo v elektronski obliki. študentu se ob prijavi na spletnem naslovu pri študentski anketi izpiše:  nagovor rektorja o pomenu ankete;  najava objave rezultatov anketiranja na domači strani članice konec novembra za preteklo študijsko leto in zagotovilo, da bodo rezultate anketiranja uporabili: študentski svet članice v postopku habilitaci je, dekani v razgovorih z najslabše ocenjenimi in pri letnih razgovorih z vsemi zaposlenimi;  zagotovilo, da je anketa anonimna s tehničnim opisom delovanja aplikacije, ki zagotavlja anonimnost ločitev anketnega dela od ostalih aplikacij, uporaba kodiranega ključa, delovanje anketnega dela in aipsa na različnih strežnikih ;  povezava na pravilnik o študentski anketi na um. anketa obsega vprašanja o izvedbi predmeta – mnenje o oceni nosilca, visokošolskega učitelja in visokošolskih sodelavcev ter o preverjanju znanja, prvo vprašanje pa se nanaša na pogostost obiska vaj/predavanj študenta. študentu se ob izpolnjevanju ankete najprej prikažejo vsi predmeti, pri katerih je v tekočem/preteklem študijskem letu opravil izpit, ob izbiri posameznega predmeta pa izvajalci tega predmeta ime in priimek visokošolskih učiteljev in sodelavcev. v primeru, da je pri posameznem predmetu več visokošolskih učiteljev in/ali sodelavcev, anketiranec izbere visokošolskega učitelja/sodelavca, pri katerem je obiskoval predavanja/seminarje/vaje. v delu ankete o izpitu izbere tudi izpraševalca/ocenjevalca izpita. študenti ocenijo visokošolskega učitelja in sodelavca tako, da pri posameznem vprašanju izberejo in označijo enega od možnih odgovorov, ki pomenijo: 2 zelo slabo, 1 slabo, 0 poprečno, +1 dobro, +2 zelo dobro, n ne morem/želim oceniti, razen pri vprašanju o obisku, kjer so možni odgovori; zelo redko do 20%, občasno 20 50%, pogosto 5080%, redno nad 80%. študenti imajo možnost vpisati še svoja druga mnenja in predloge. ocenjevani visokošolski učitelji in sodelavci 8. člen študenti ocenjujejo vse visokošolske učitelje in sodelavce, ki so v celotnem študijskem letu skupno izvedli vsaj 10 ur neposredne pedagoške obveznosti v določenem študijskem programu in so vneseni v elektronsko bazo podatkov o izvajalcih za tekoče študijsko leto. 9. člen spremljanje izvajanja anket način anketiranja, obdelave in uporabe rezultatov ter vsebino in obliko vprašalnika, spremljata študentski svet univerze v mariboru in komisija za dodiplomski študij senata univerze v mariboru, ki enkrat letno obravnavata poročila dekanov članic o izvajanju študentske ankete. študentski svet in komisija senatu tud i predlagata ustrezne dopolnitve ter izboljšave izvajanja študentskih anket. iii. obdelava in uporaba rezultatov 10. člen obdelava obdelavo anket za vse članice um opravi rcum, ki je dolžen izvesti obdelavo in članici posredovati rezultate najkasneje v roku enega meseca po zaključku anketiranja na članici za določeno študijsko leto. v obdelavi se izračunata aritmetična sredina in standardni odklon sd odgovorov na posamezna vprašanja za posamezne kategorije študentov in za vse študente, povprečna ocena za članico, študijski program in letnik v % ter relativne frekvence v %. v izračunih povprečij in relativnih frekvenc se zajemajo le ocene, neopredeljeni odgovori se štejejo posebej. sproti se oblikujejo tudi prikazi trendov na vseh ravneh. anketa je reprezentativna, če je število odgovorov brez neopredeljenih večje od polovice študentov letnika/programa ali usmeritve/smeri oziroma od števila študentov, ki so poslušali posamezen izbirni predmet, ki so v preteklem letu opravili izpit in izpolnjujejo pogoje za vpis v višji letnik 11. člen izpis rezultatov rezultati za posameznega ocenjevanega se izpišejo v obliki tabele za vsak predmet in skupno, v kateri so navedeni: podatki o študentih izpraševancih, t.j. študijski program, način študija, stopnja in vrsta študijskega programa, letnik, število odgovorov, število opredeljenih odgovorov in število vpisanih študentov v letnik oz. v posamezno skupino, aritmetična sredina in standardni odklon sd odgovorov na posamezna vprašanja za posamezne kategorije študentov in za vse študente ter povprečna ocena za članico, študijski program in letnik v %. relativne frekvence v %. poleg izpisa rezultatov za posameznega ocenjevanega rcum po zaključeni obdelavi pripravi tudi: posebno poročilo za članico in poročilo za postopke izvolitve v naziv z izračuni povprečij in sd vseh skupnih povprečnih ocen izvajalcev na ravni letnikov, študijskih programo v in fakultete s prikazi trendov na vseh ravneh, rangiranje visokošolskih učiteljev oz. sodelavcev na posamezni članici oz. študijskem programu glede na reprezentativne povprečne ocene. učitelji oz. sodelavci, pri katerih anketa ni reprezentativna, se navedejo pod črto. 12. člen uporaba individualnih rezultatov po zaključeni obdelavi rcum pošlje rezultate obdelave anket dekanu, ki mora posredovati individualne rezultate ocenjenim visokošolskim učiteljem in sodelavcem, predstojniku oddelka/katedre/instituta, študentskemu svetu članice in dekanu matične članice um, če je ocenjeni visokošolski učitelj ali sodelavec matično zaposlen drugje. zaposleni prejmejo rezultate anket na vseh fakultetah, na katerih so opravljali študijski proces. zapisi študentov mnenja zapisana v odprta polja se posredujejo v vednost samo ocenjevanemu visokošolskemu učitelju oz. sodelavcu. dekan se po lastni presoji pogovori z najboljše ocenjenimi posamezniki, dolžan pa se je pogovoriti s tistimi visokošolskimi učitelji in sodelavci, ki imajo reprezentativno negativno poprečno oceno pod kategorijo »splošna ocena pedagoškega dela« pri katerem od predmetov, in po lastni presoji tudi sprejeti ustrezne ukrepe. če ima članica oddelke/katedre/inštitute, lahko v te pogovore vključi tudi njihove predstojnike. študentski svet članice na podlagi rezultatov študentskih anket o pedagoškem delu posameznega visokošolskega učitelja ali sodelavca sprejme mnenje, ki je potrebno v postopku izvolitve v naziv. če pride do odstopanj med rezultati študentske ankete in mnenjem študentskega sveta, mora študentski svet mnenju priložiti pojasnilo z razlogi za odstopanja. študentski svet lahko dobi od dekana podrobnejše rezultate izpise o posameznikih le v izjemnih primerih, če to pisno zahteva ocenjeni posameznik ali študentski svet. študentskemu svetu članice, ki je pristojen za podajanje mnenja v habilitacijskem postopku, um posreduje študentske ankete za kandidata za vsa leta v preteklem izvolitvenem obdobju in iz vseh fakultet, na katerih je kandidat opravljal pedagoško delo. rcum mora posredovati rezultate posameznih visokošolskih učiteljev in sodelavcev tudi strokovni službi rektorata, ki vodi postopke izvolitev v naziv, na njeno zahtevo in v skladu s pravilnikom, ki določa postopek izvolitve v naziv. 13. člen objava rezultatov ocenjevani, dekan, predstojnik oddelka/katedre/instituta, študentski svet članice in ustrezni organi članice komisija za kakovost, komisija za študijske zadeve, … dobijo podatke o povprečnih ocenah univerze in o ocenah za članico/oddelek/katedro/inštitut, na podlagi katerih analizirajo stanje na članici/oddelku/katedri/inštitutu ter pripravijo ukrepe za izboljšanje pedagoškega dela. strokovne službe rektorata konec novembra objavijo na spletnih straneh univerze v mariboru kvantitativne rezultate analiz za preteklo študijsko leto. posebno poročilo z izračuni povprečij in sd vseh skupnih povprečnih ocen izvajalcev na ravni letnikov, študijskih programov in fakultet s prikazi trendov je javno dostopno na spletnih straneh univerze. iv. zaupnost in hranjenje rezultatov 14. člen zaupnost odgovorov in rezultatov osebe, ki pridejo v stik z izpolnjenimi anketnimi vprašalniki ali rezultati o posameznikih so dolžne ravnati v skladu z določili zakona o varstvu osebnih podatkov. reprezentativni rezultati anket so informacije javnega značaja in jih strokovne službe rektorata objavijo na spletnih straneh univerze, in sicer naslednje podatke za posamezen semester oziroma študijsko leto: ime in priimek delavca, skupne rezultate ankete za posameznika, število oddanih anket in število opredeljenih odgovorov, število ocenjenih predmetov. 15. člen hranjenje vprašalnikov in rezultatov kopijo izpiska z rezultati posameznika se hrani v njegovi habilitacijski mapi do zaključka postopka njegove naslednje oz. ponovne izvolitve. celotni rezultati so elektronsko hranjeni v bazi rcum. v. prehodne in končne določbe 16. člen priloga anketni vprašalnik je priloga in sestavni del pravilnika. 17. člen začetek veljavnosti študentske ankete o pedagoškem delu učiteljev in sodelavcev na univerzi v mariboru se v skladu s tem pravilnikom začnejo izvajati ob vpisu v študijsko leto 2009/2010 za študijsko leto 2008/2009 za fakultete, ki iz različnih razlogov v študijskem letu 2008/2009 niso izvedle študentske ankete v skladu z navodili o izvajanju študentskih anket o pedagoškem delu visokošolskih učiteljev in sodelavcev na univerzi v mariboru, ki jih je sprejel senat univerze v mariboru na svoji 32. redni seji dne 21. 11. 2006. z veljavo tega pravilnika prenehajo veljati navodila o izvajanju študentskih anket o pedagoškem delu visokošolskih učiteljev in sodelavcev na univerzi v mariboru, ki jih je sprejel senat univerze v mariboru na svoji 32. redni seji dne 21. 11. 2006. ta pravilnik začne veljati za vse fakultete 1. 10. 2009 po objavi v obvestilih univerze v mariboru, ne glede na izjeme, določene v prvem odstavku tega člena. prof. dr. ivan rozman, l.r. rektor um: na podlagi določil zakona o visokem šolstvu uradni list rs štev. 119/06upb3, 59/07zštip 63/07 popr., 15/08 odl.us: ui370/0620, 64/08, 86/09, 62/10zupjs, 34/11 odl.us: ui 156/0816 in 78/11 in 253. člena statuta univerze v mariboru ur. l. rs št. 1/2010 – statut um upb8 je senat univerze v mariboru na svoji 6. redni seji dne 20. 12. 2011 sprejel o postopku dodelitve sredstev na javnem razpisu »inovativna shema za sofinanciranje doktorskega študija za spodbujanje sodelovanja z gospodarstvom in reševanja aktualnih družbenih izzivov« št. a2/2011 – 41 ag pravilnik i. splošne določbe 1. člen predmet javnega razpisa »inovativna shema za sofinanciranje doktorskega študija za spodbujanje sodelovanja z gospodarstvom in reševanja aktualnih družbenih izzivov« v nadaljevanju: javni razpis je sofinanciranje doktorskega študija doktorskih študentov na univerzi v marboru v skladu s pogoji in merili iz javnega razpisa. 2. člen s tem pravilnikom se ureja postopek dodelitve sredstev na javnem razpisu in postopek reševanja ugovorov zoper sklepe o izbiri, v kolikor tega ne urejajo določbe javnega razpisa. v postopku se smiselno uporablja zakon, ki ureja splošni upravni postopek. vloge prijaviteljev za sofinanciranje na javnem razpisu se ocenjujejo v skladu z merili za ocenjevanje vlog iz javnega razpisa. 3. člen 4. člen za odločanje o vlogah prijaviteljev in njihovih ugovorih je stvarno pristojna univerza v marboru. sklepe o izbiri in ugovorih izda rektor, po izvedenem ugotovitvenem in dokaznem postopku, opredeljenem s tem pravilnikom. ii. odločanje o izbiri vlog 5. člen postopek ocenitve in razvrstitve vlog vodi posebna komisija za ocenjevanje vlog na javnem razpisu v nadaljevanju: komisija, ki jo s sklepom imenuje rektor univerze v mariboru. komisija ima predsednika, namestnika predsednika in še najmanj 3 člane, tako da so zastopana področja, na katerih univerza v mariboru izvaja doktorski študij. 6. člen 7. člen komisija preverja izpolnjevanje pogojev v popolnih vlogah, izvede ocenjevanje in razvrstitev popolnih vlog po merilih za izbor prijaviteljev iz javnega razpisa ter pripravi predlog liste izbranih in neizbranih prijaviteljev ter jih predloži rektorju. komisija pri svojem delu v okviru nalog ocenjevanja popolnih vlog lahko posreduje posamezno vlogo v strokovno oceno enemu izmed ocenjevalcev s seznama ocenjevalcev, ki je priloga odločbe, s katero je komisija imenovana. pri izboru ocenjevalca s seznama komisija upošteva, da mora biti ocenjevalec znanstveno aktiven na širšem raziskovalnem področju prijavljene idejne zasnove doktorske disertacije in ne sme biti kandidatov potencialni mentor. enake pogoje mora izpolnjevati član komisije, ki je strokovni ocenjevalec. v primeru, da za posamezno vlogo izmed članov komisije in ocenjevalcev iz seznama ni mogoče določiti ustreznega ocenjevalca, ki bi izpolnjeval navedena kriterija, komisija predlaga rektorju imenovanje dodatnih ocenjevalcev za področje, kjer je to potrebno za izvedbo ocenjevanja. če komisija ugotovi drugačna merodajna dejstva, kot izhajajo iz vloge in navedb prijavitelja, se prijavitelja pred zaključkom ocenjevanja in razvrstitvijo vlog pozove, naj se izjavi o ugotovljenih odstopanjih. komisija odloča v okviru svojih pooblastil z večino glasov navzočih članov. 8. člen o izboru in dodelitvi sredstev na javnem razpisu s sklepom odloči rektor, in sicer v roku 60 dni od datuma odpiranja vlog. odpiranje vlog se izvede v roku 15 dni od izteka roka za oddajo vlog. izbrane prijavitelje se hkrati z vročitvijo sklepa o izbiri pozove k podpisu pogodbe o sofinanciranju. iii. odločanje o ugovoru zoper sklep o izbiri 9. člen zoper sklep o izbiri in dodelitvi sredstev lahko prijavitelj na univerzo v mariboru vloži pisni ugovor v roku 8 dni od vročitve sklepa. predmet ugovora ne morejo biti pogoji za prijavo prijaviteljev in postavljena merila za ocenjevanje vlog. med razlogi za ugovor prijavitelj ne more podajati istih navedb, kot jih je ali bi jih lahko podal na podlagi poziva o izjavi po 7. členu tega pravilnika. vlagatelj ugovora mora v pisni obrazložitvi natančno opredeliti razloge, zaradi katerih je ugovor vložen, in dokazila o svojih navedbah. ugovor ne zadrži podpisa pogodb z izbranimi prijavitelji. 10. člen univerza v mariboru po prejemu ugovora preveri formalno ustreznost ugovora, in sicer ali je vložen pravočasno, ali ga je vložila upravičena oseba in ali je vložen iz dovoljenih razlogov. nepravočasen ugovor, ugovor, ki ga ni vložila upravičena oseba, in ugovor, ki je vložen iz nedovoljenega razloga po drugem odstavku prejšnjega člena tega pravilnika, se s sklepom zavrže. v zvezi z ugovorom, ki je bil pravočasen in ga je vložila upravičena oseba iz dovoljenih razlogov, univerza v mariboru pregleda vso dokumentacijo v spisu prijavitelja, ki je vložil ugovor, ter preveri pravilnost navedb v ugovoru, zlasti dejstva, od katerih je odvisno ocenjevanje in razvrstitev vlog. o ugovoru v 15 dneh od prejema s sklepom odloči rektor. 11. člen 12. člen zoper sklep o utemeljenosti ugovora se lahko v 30 dneh od vročitve sklepa vloži tožba v upravnem sporu. iv. končne določbe pravilnik začne veljati naslednji dan po objavi v obvestilih univerze v mariboru. 13. člen rektor univerze v mariboru prof. dr. danijel rebolj, l.r. na osnovi določila 2. točke 1. odstavka 253. člena statuta univerze v mariboru statut umupb5, uradni list rs, št. 32/2008 je senat univerze v mariboru na 3. izredni seji senata univerze v mariboru dne 4. 9. 2008 sprejel pravilnik o postopku priprave in zagovora diplomskega dela na dodiplomskem študiju 1 splošna določila št: a3/2008 41 ag 1. člen 1 s tem pravilnikom se ureja postopek pri izbiri in prijavi teme diplomskega dela, njegova okvirna vsebinska in formalna priprava, okvirni postopek pri zagovoru diplomskega dela in postopek podelitev diplom študentom, ki končajo študij na dodiplomskem študijskem programu, v katerem sta za zaključek študija določena priprava diplomskega dela in njegov zagovor. 2 s pravilnikom se določa primeru, ko se leta zaključi brez zagovora diplomskega dela. tudi uspešen zaključek dodiplomskega študija v 3 s tem pravilnikom se ureja tudi postopek priprave in zagovora diplomskega dela za tuje študente, ki opravljajo obveznosti v okviru programa socrates erasmus. 4 pravilnik velja za visokošolske strokovne in univerzitetne študijske programe, sprejete pred 11. 6. 2004, in visokošolske strokovne ter univerzitetne bolonjske študijske programe 1. stopnje. v primeru, da določilo velja samo za določene študijske programe, je to izrecno napisano. 5 diplomsko delo pri študiju likovne in glasbene pedagogike ureja poseben pravilnik. 6 članica lahko posebnosti postopka priprave in zagovora diplomskega dela podrobneje uredi v lastnem pravilniku. 2. člen 1 v tem pravilniku se izrazi, ki se nanašajo na osebe in so zapisani v moški slovnični obliki, uporabljajo kot nevtralni za ženski in moški spol. 1 2 prijava diplomskega dela 2.1 izbira teme 3. člen 1 študent študijskega programa, sprejetega pred 11. 6. 2004, lahko ob soglasju predvidenega mentorja prijavi temo, ko mu manjkata največ dva izpita, študent bolonjskega študijskega programa pa po vpisu v zaključni letnik dodiplomskega študija. 4. člen 1 študent izbere temo diplomskega dela na osnovi razpisanih tem ali po lastni presoji v dogovoru s predvidenim mentorjem. v vsakem primeru mora pred prijavo izbrane teme o njej pridobiti tako soglasje predvidenega mentorja, kakor tudi njegovo strinjanje z mentorstvom. 2 študent temo diplomskega dela izbere iz vsebine predmetov študijskega programa, v katerega je vpisan ali iz vsebin drugih sorodnih študijskih programov, lahko tudi iz tujine. v kolikor ima študijski program smeri ali usmeritve, mora biti vsebina diplomskega dela iz študijske smeri oz. usmeritve, ki jo je študent vpisal. 5. člen 1 mentor pri izdelavi diplomskega dela mora izpolnjevati enega od spodaj navedenih pogojev: • • • je na ustreznem področju habilitiran visokošolski učitelj, ki je nosilec predmeta, s katerega je pretežna vsebina diplomskega dela, in v okviru katerega bo opravljeno diplomsko delo; je habilitiran najmanj v naziv, ki še omogoča izvajanje predavanj na stopnji, na kateri kandidat opravlja diplomsko delo, je pri predmetu, v okviru katerega bo kandidat opravljal diplomsko delo, kakor koli vključen v njegovo izvedbo in je vsaj petino polnega delovnega časa redno zaposlen na univerzi v mariboru; je na ustreznem področju habilitiran visokošolski učitelj, ki je pogodbeno zaposlen na članici, ali visokošolski učitelj iz tujine, če se vsebina diplomskega dela nanaša na predmet, ki ga je predaval gostujoči visokošolski učitelj ali pa ga je študent opravil na drugi univerzi npr. študenti, vključeni v projekt socrates/erasmus ali v druge oblike izmenjave študentov. 2 somentor pri izdelavi diplomskega dela mora izpolnjevati enega od spodaj navedenih pogojev: • • je na ustreznem področju habilitiran visokošolski učitelj, ki izvaja pedagoški proces na področju, s katerega je pretežna vsebina diplomskega dela; ima izobrazbo, ki po ravni ustreza 2. stopnji, in je zaposlen v gospodarstvu, državni upravi, družbenih dejavnostih oz. v drugih strokovnih institucijah, kulturi ali družbenih dejavnostih, ki so vsebinsko povezane s področjem diplomskega dela; 2 • • • je na ustreznem področju habilitiran nosilec ali izvajalec predmeta, ki ni akreditiran v študijskem programu, v katerega je vpisan študent, če je diplomsko delo zasnovano interdisciplinarno; je visokošolski učitelj iz tujine in je vključen v izvedbo študijskega programa, v katerega je študent vpisan. to je lahko gostujoči profesor ali profesor na tuji univerzi, kjer je študent opravil del svojih študijskih obveznosti npr. projekt socrates/erasmus ali druge oblike mednarodnega sodelovanja med univerzami; ima izobrazbo, ki po ravni ustreza 2. stopnji in je registriran kot raziskovalec, zaposlen pa je na drugi instituciji ali v podjetju v sloveniji. 3somentor je lahko tudi asistent pri predmetu, pri katerem je pripravljeno diplomsko delo, če bo bistveno doprinesel h kakovosti diplomskega dela. 2. 2 prijava teme 6. člen 1 študent prijavi temo na posebnem obrazcu priloga 1, ki je sestavni del tega pravilnika. 2 študent odda pisno prijavo s soglasjem mentorja in potrebnimi dokazili v referatu za študentske zadeve fakultete. študent lahko prijavo odda tudi elektronsko, če je to v okviru informacijskega sistema mogoče. 3 obrazcu za prijavo teme študent priloži »dispozicijo diplomskega dela«, ki naj praviloma vsebuje: 1. naslov teme, 2. opredelitev oz. opis problema, ki je predmet diplomskega dela, 3. cilje in teze diplomskega dela, 4. predpostavke in omejitve diplomskega dela, 5. predvidene metode diplomskega dela, 6. predvideno strukturo poglavij kazalo, 7. seznam predvidenih virov. 2. 3 potrditev teme diplomskega dela 7. člen 1 ko referat za študentske zadeve prejme prijavo teme diplomskega dela, preveri, ali študent izpolnjuje pogoje za njeno potrditev. v primeru, ko študent izpolnjuje pogoje za prijavo teme, referat za študentske zadeve v roku 5 delovnih dni od prejema popolne vloge leto z vsemi prilogami posreduje predstojniku pristojne katedre, oddelka oz. inštituta. 2 predstojnik katedre, oddelka oz. inštituta v roku 5 delovnih dni poda pisno soglasje k temi, mentorju in morebitnemu somentorju pa lahko predlaga spremembo teme oz. vsebine diplomskega dela ali predlaga drugega mentorja oz. somentorja. v slednjem primeru o tem obvesti predlaganega mentorja in kandidata ter zahteva ustrezno dopolnitev prijave. 3 3 predlagano temo diplomskega dela s predvidenim mentorjem in morebitnim somentorjem preveri dekan ali pooblaščeni prodekan, ki lahko prijavo teme v roku 5 dni vrne mentorju ali študentu v dopolnitev, če se z njo ne strinja. hkrati določi tudi rok, v katerem je potrebno vlogo dopolniti. če nima pripomb, v roku 5 delovnih dni izda sklep o diplomskem delu. priloga 2. 4 rok za izdelavo in oddajo diplomskega dela je 1 leto z možnostjo podaljšanja za 1 leto. rok se navede v sklepu o diplomskem delu. 2.4 evidentiranje potrjene teme diplomskega dela 8. člen 1 sklep o diplomskem delu prejme študent, kopijo sklepa mentor in morebitni somentor, en izvod pa arhivira referat za študentske zadeve. 2 referat vodi evidenco izdanih sklepov o diplomskem delu. 3 priprava diplomskega dela 3.1 vsebina in oblika diplomskega dela 9. člen 1 na podlagi sklepa o diplomskem delu študent po mentorjevih navodilih oblikuje vsebino diplomskega dela, pri tem se lahko delovna dispozicija delno tudi spremeni, če narava obravnavanega problema to zahteva. 2 če študent po poteku roka, ki je določen v izdanem sklepu o diplomskem delu, ne odda diplomskega dela, se lahko ista tema, razen v odobrenih izjemah, dodeli drugemu študentu. študent lahko zaprosi za podaljšanje veljavnosti teme diplomskega dela, če ima za to utemeljene razloge. 10. člen 1 fakultete so dolžne izdelati »navodila za izdelavo diplomskega dela« za stare in nove študijske programe. če fakulteta taka navodila že ima, je potrebno določila, ki niso skladna s tem pravilnikom, uskladiti v roku dveh mesecev od uveljavitve tega pravilnika. 2 študent pripravi diplomsko delo skladno s tem pravilnikom in navodili fakultete. 3 diplomsko delo mora biti jezikovno korektno. 11. člen 4 1 študenti pripravijo diplomsko delo v slovenskem jeziku s povzetkom v tujem jeziku. 2 študenti lahko pripravijo diplomsko delo v tujem jeziku s povzetkom v slovenskem jeziku v primerih in na način, kot je določen z ustreznim aktom univerze v mariboru. 3. 2 evidentiranje prispelega diplomskega dela 12. člen 1 študent odda zadostno število izvodov diplomskega dela v referat za študentske zadeve ter izjavo mentorja o ustreznosti diplomskega dela priloga 3 2 referat prejeto diplomsko delo evidentira ter preveri izpolnjevanje pogojev za jegov zagovor. ko je študent opravil vse ostale s študijskim programom predpisane študijske obveznosti razen zagovora diplomskega dela, referat v roku 5 delovnih dni o tem obvesti dekana članice ter hkrati pošlje izvod diplomskega dela mentorju in somentorju, če sta bila imenovana. po imenovanju komisije za zagovor diplomskega dela, referat posreduje izvode ostalim članom komisije. 3. 3 imenovanje komisije za zagovor diplomskega dela 13. člen 1 dekan članice je dolžan v roku 5 delovnih dni od prejema obvestila na predlog predstojnika katedre, oddelka oz. inštituta s sklepom imenovati komisijo za zagovor diplomskega dela priloga 4. 2 komisija za zagovor diplomskega dela je sestavljena iz predsednika in najmanj dveh članov. mentor oz. somentor ne moreta biti predsednik komisije, temveč sta lahko le njena člana. v komisiji morata biti vsaj dva izvoljena visokošolska učitelja oz. sodelavca s predmetnega področja, v katero je uvrščeno diplomsko delo. predsednik komisije mora biti izvoljen v naziv visokošolskega učitelja. 3 pri bolonjskih študijskih programih lahko dekan določi tudi dvočlansko komisijo za zagovor diplomskega dela. v dvočlanski komisiji morata biti dva izvoljena visokošolska učitelja s predmetnega področja, v katero je uvrščeno diplomsko delo. dvočlanske komisije ni mogoče imenovati v primerih, kadar je bil imenovan somentor. 4 v sklepu o imenovanju komisije se hkrati določi tudi datum in kraj zagovora diplomskega dela. sklep prejmejo člani komisije in študent, pred zagovorom sele ta tudi javno objavi. 5 4 zagovor diplomskega dela 14. člen 1 zagovor diplomskega dela poteka v slovenskem jeziku, lahko pa poteka v tistem tujem jeziku, v katerem je bilo diplomsko delo napisano, če je izpolnjen eden izmed naslednjih pogojev: • diplomsko delo zagovarja tuji gostujoči študent univerze v mariboru, • mentor oz. somentor študentu univerze v mariboru tujine, je visokošolski učitelj iz • • pri izvajanju diplomskega dela sodeluje gostujoči visokošolski učitelj ali visokošolski učitelj iz tujine, diplomsko delo se opravlja pri programih tujih jezikov. 4. 1 postopek zagovora 15. člen 1 zagovor diplomskega dela je javen in se izvede na naslednji način: 1. predsednik komisije najprej predstavi študenta, nato ugotovi, da so izpolnjeni pogoji za zagovor diplomskega dela in študentu pojasni postopek zagovora. 2. študent predstavi svoje diplomsko delo, zlasti namen oz. cilje, ki jih je zasledoval pri izdelavi, metode dela, pomembnejše ugotovitve in uporabnost rezultatov dela. 3. čas predstavitve diplomskega dela je omejen na največ 20 minut, glede na pravila članice pa lahko tudi manj. 4. prvi postavi študentu vprašanja mentor. svoja vprašanja postavijo tudi preostali člani komisije, z dovoljenjem predsednika komisije pa tudi drugi prisotni. 5. študent odgovori na zastavljena vprašanja. 6. komisija v odsotnosti zagovora ter poda oceno. pri oceni diplomskega dela se upošteva kakovost sklepa o uspešnosti in drugih navzočih študenta diplomskega izdelka in opisa opravljenega dela v predloženi pisni obliki ter kakovost študentove predstavitve diplomskega dela in odgovorov na zastavljena vprašanja na način, določen s študijskim programom. 7. skupni čas zagovora diplomskega dela praviloma ne sme presegati 45 minut. 8. predsednik komisije za zagovor diplomskega dela študentu pred prisotnimi sporoči rezultat zagovora ter pridobljeni strokovni naslov, v kolikor je bil zagovor uspešen. 9. o zagovoru se vodi zapisnik. predsednik komisije vpiše oceno v zapisnik o zagovoru diplomskega dela. zapisnik podpišejo vsi člani komisije priloga 5. 2 po uspešnem zagovoru diplomskega dela diplomskega dela v knjižnico članice. referat pošlje en vezan izvod 3 v primeru, da komisija kakovost študentove predstavitve diplomskega dela in odgovorov na zastavljena vprašanja, s tem pa tudi zagovor diplomskega dela oceni kot neuspešnega, prejme študent kopijo podpisanega zapisnika o zagovoru diplomskega dela, na osnovi katerega lahko v roku 5 delovnih dni na članici vloži prošnjo za ponovni zagovor. članica kandidatu omogoči 6 ponovitev zagovora v roku treh mesecev in izda sklep o ponovitvi zagovora pred komisijo v isti sestavi. 4 možna je samo ena ponovitev zagovora diplomskega dela. če tudi v drugem poskusu zagovor ni uspešen, mora študent v skladu z določili tega pravilnika prijaviti novo temo. 16. člen 1 predsednik komisije za zagovor diplomskega dela praviloma še isti dan dostavi podpisani zapisnik o zagovoru diplomskega dela z vso dokumentacijo referatu za študentske zadeve, ki ga vloži v osebni karton študenta – diplomanta. 2 na osnovi zapisnika o uspešno opravljenem zagovoru referat za študentske zadeve izračuna diplomantovo zaključno oceno študija. 3 študent je dolžen najkasneje v roku 14 dni po zagovoru oddati vezan izvod diplomskega dela ter elektronski izvod celotnega diplomskega dela za objavo v sistem ediplom, katerega podrobnosti urejajo "navodila o pripravi in oddaji ediplom". ob tem odda tudi izjavo o istovetnosti tiskanega in elektronskega izvoda diplomskega dela in objavi osebnih podatkov diplomantov priloga 6, članica pa diplomantu izda ustrezno potrdilo o diplomiranju prilogi 9 in10. 4 zapisnik o zagovoru diplomskega dela je dokument, ki v primeru zaključka študija z diplomskim delom omogoča promocijo diplomanta v doseženi strokovni naslov in podelitev diplome. 5. zaključek dodiplomskega študija v primerih, ko diplomsko delo ni predvideno 17. člen 1 študenti dodiplomskih priprave in zagovora diplomskega dela, študijskih programov, ki svoj študij zaključijo brez študijski program zaključijo, ko uspešno opravijo vse s študijskim programom predpisane obveznosti. 2 v tem primeru v referatu za študijske zadeve oddajo vlogo za ugotovitev zaključenega dodiplomskega študija priloga 7. 3 ko referat za študentske zadeve prejme vlogo, mora v roku 5 delovnih dni preveriti, ali je študent opravil vse s študijskim programom predpisane študijske obveznosti. v primeru pozitivne ugotovitve posreduje vlogo dekanu članice. dekan članice v roku 5 delovnih dni od prejema vloge izda sklep o uspešno zaključenem dodiplomskem študiju priloga 8. 4 na osnovi sklepa fakulteta izda študentu potrdilo o diplomiranju, v katerem se namesto datuma diplomiranja navede datum izdaje sklepa o uspešno zaključenem dodiplomskem študiju. 7 5 sklep o uspešno zaključenem dodiplomskem študiju je dokument, ki v primeru zaključka študija brez priprave in zagovora diplomskega dela omogoča promocijo diplomanta v doseženi strokovni naslov in podelitev diplome. 6. evidenca diplomantov 18. člen 1 fakulteta vodi knjigo diplomantov kot evidenco izstavljenih diplom. 2 knjiga diplomantov vsebuje: ime in priimek diplomanta, • • • • • • • • datum rojstva diplomanta, naslov teme, datum zagovora diplomskega dela, oceno diplomskega dela ter povprečno oceno izpitov, zaključen študijski program in smer, podeljeni strokovni naslov, vpisno številko. 3 pri kandidatih, ki so uspešno zaključili študijske programe brez priprave in zagovora diplomskega dela, se namesto podatkov o diplomskem delu navede sklep o uspešnem zaključku dodiplomskega študija. 4 zapisnik o zagovoru diplomskega dela ali sklep o uspešno zaključenem dodiplomskem študiju se skupaj z vsemi drugimi dokumenti osebnega kartona študenta – diplomanta izloči iz evidence študentov in se prenese ter trajno hrani v posebni kartoteki diplomantov. 5 univerza organizira elektronsko bazo diplomantov ob upoštevanju zakona, ki ureja varstvo osebnih podatkov študenti podpišejo izjavo, s katero dovoljujejo objavo osebnih podatkov, vezanih na zaključek študija. njen namen je promocija diplomantov in informiranje javnosti o identiteti diplomantov, ki so uspešno zaključili študij in diplomirali v posameznih letih na univerzi v mariboru. 7 podelitev diplom 7. 1 termini za podelitev diplom 19. člen 1 senat um določi v študijskem koledarju za akademsko leto tri termine za podelitev dodiplomskih diplom. 20. člen 1 diplomantom na dodiplomskem študiju se podeljujejo diplome v naslednjih terminih: • • spomladanski termin, poletni termin, 8 • jesenski termin. 21. člen 1 fakulteta lahko izjemoma določi tudi dodatne termine, če bi bilo to potrebno zaradi prevelikega števila diplomantov, oz. lahko v primeru manjšega števila diplomantov izbere tiste s študijskim koledarjem opredeljene termine, ki ji najbolj ustrezajo. 7. 2 obveščanje diplomantov o podelitvi diplom 22. člen 1 referat za študentske zadeve članice obvesti diplomante o slavnostni podelitvi diplom na posebnem vabilu, ki ga podpiše dekan. 2 v vabilu dekan povabi tudi ožje svojce diplomanta, mentorja, morebitnega somentorja, po potrebi pa tudi strokovnjake iz prakse, ki so povezani z izdelavo diplomske naloge. 1 vabilu se priloži protokol podelitve diplom. 23. člen 2 tako vabilo kot protokol o podelitvi diplom sta pripravljena na kvalitetnejšem papirju, kjer so jasno vidni simboli univerze in članice. 3 vabilo s protokolom se diplomantom pošlje najmanj deset dni pred podelitvijo diplome. 7. 3 protokol svečane podelitve diplom 24. člen diplomanti, svojci 1 podelitev diplom se opravi svečano po naslednjem okvirnem protokolu: 1. vabljeni dvorani. 2. podelitvi diplom prisostvujejo učitelji. 3. dekan, odet v dekanske insignije, vstopi v dvorano, v kateri poteka svečana in drugi gostje se pred podelitvijo zberejo v tudi mentorji, somentorji in drugi visokošolski podelitev, zadnji. 4. dekan nagovori prisotne s krajšim govorom. 5. po govoru dekan pristopi abecednem vrstnem redu in k podelitvi diplom: diplome podeljuje po razglasi tudi tiste, ki se podelitve niso mogli udeležiti. 6. dekan zaključi svečanost. 9 7.4 oblikovanje evidence podatkov o diplomantih 25. člen 1 fakulteta vodi evidenco podatkov o svojih diplomantih. 2 evidenca podatkov o diplomantih je sestavni del informacijskega sistema. 8 prehodne in končne določbe 26. člen 1 obrazci, navedeni v tem pravilniku, so priloga in sestavni del tega pravilnika. 1 členi tega pravilnika, ki določajo pripravo in oddajo ediplom v skladu z navodili o pripravi in oddaji ediplom, pričnejo veljati z dnem veljavnosti teh navodil. 27. člen 28.člen 1 členi tega pravilnika, ki določajo pripravo in zagovor diplomskega dela v tujem jeziku, se uporabljajo do sprejetja akta, ki bo določal izdelavo diplomskih, magistrskih in doktorskih nalog v tujem jeziku, in po tem prenehajo veljati. 29. člen 1 ta pravilnik začne veljati 1. 10. 2008 po objavi v obvestilih univerze v mariboru. 2 s pričetkom veljavnosti tega pravilnika preneha veljati pravilnik o postopku priprave in zagovora diplomskega dela za univerzitetni in visokošolski strokovni študij obvestila um xxii52005. rektor um prof. dr. ivan rozman, l. r. 10 priloga 1 univerza v mariboru ime fakultete ime in priimek: naslov: vpisna številka: prijava teme diplomskega dela podpisania , študentka univerzitetnega/ visokošolskega strokovnega študijskega programa , smer , prosim za dodelitev teme diplomskega dela pri predmetu: , pod mentorstvom: . naslov razpisane teme če obstaja: , podpisania izjavljam, da bom diplomsko delo sestavila sama in se zavedam morebitnih kazenskih in disciplinskih posledic, če bi za izdelavo dela uporabljala nedovoljena sredstva. datum: priloge: dispozicija diplomskega dela. • podpis kandidatake: soglasje predlaganega mentorja pri diplomskem delu podpisani , izvoljen v naziv za področje , zaposlen na/pri a soglašam z mentorstvom pri diplomskem delu kandidatake, b soglašam s predlagano dispozicijo diplomskega dela. predlagana tema diplomskega dela: predlagana tema diplomskega dela v angleškem jeziku: predlog za imenovanje somentorja : datum: podpis mentorja: kraj: 11 izpolni predstojnik v roku 5 delovnih dni od prejema vloge, razen za študente bolonjskih študijskih programov, če tako določi članica soglasje predstojnika katedre/oddelka/inštituta podpisani , predstojnik katedre/oddelka/inštituta za , a soglašam s predlagano temo, dispozicijo, mentorjem in somentorjem pri diplomskem delu kandidatake . b predlagam spremembo teme diplomskega dela: c predlagam spremembo vsebine diplomskega dela: d predlagam spremembo mentorja ali somentorja: datum: podpis predstojnika: kraj: 12 priloga 2 univerza v mariboru ime fakultete številka: datum in kraj: na osnovi 330. člena statuta univerze v mariboru ur. l. rs, št. izdajam sklep o diplomskem delu , študentuki univerzitetnega/visokošolskega strokovnega študijskega programa , smer , se dovoljuje izdelati diplomsko delo pri predmetu . mentorica: somentorica: naslov diplomskega dela: naslov diplomskega dela v angleškem jeziku: diplomsko delo je potrebno izdelati skladno z »navodili za izdelavo diplomskega dela« in ga oddati v izvodih ter en izvod elektronske verzije do v referatu za študentske zadeve članice. pravni pouk: zoper ta sklep je možna pritožba na senat članice v roku 3 delovnih dni. obvestiti: • kandidata ko, • mentorja, somentorja, • • odložiti v arhiv dekanica: 13 priloga 3 univerza v mariboru ime fakultete izjava o ustreznosti diplomskega dela podpisani mentor izjavljam, da je študent ime in priimek mentorja izdelal diplomsko delo z naslovom: ime in priimek študentatke naslov diplomskega dela v skladu z odobreno temo diplomskega dela, navodili o pripravi diplomskega dela in mojimi navodili. datum in kraj: podpis mentorja: 14 priloga 4 univerza v mariboru ime fakultete št.: datum in kraj: na osnovi 330. člena statuta univerze v mariboru ur. l. rs, št. , izdajam sklep o imenovanju komisije za zagovor diplomskega dela na univerzitetnem / visokošolskem strokovnem študijskem programu imenujem komisijo za zagovor diplomskega dela z naslovom kandidatatke , stanujoče ga, ime in priimek naslov bivališča študentake študijskega programa , v naslednji sestavi: 1. 2. 3. 4. predsednikica, mentorica, somentorica če je imenovana, članica. zagovor diplomskega dela bo dne ob uri na . naziv fakultete, prostor, naslov pravni pouk: zoper ta sklep je možna pritožba na senat članice v roku 3 delovnih dni. dekanica: obvestiti: 1. kandidatatko, 2. člane komisije, 3. javnost, 4. odložiti v arhiv 15 priloga 5 univerza v mariboru ime fakultete zapisnik o zagovoru diplomskega dela na dodiplomskem študiju kandidatka , stanujoča , študentka univerzitetnega / visokošolskega strokovnega študijskega programa , smer , je pripravila diplomsko delo pri predmetu z naslovom . zagovor je bil dne ob uri. komisija je pregledala diplomsko delo in ugotovila, da je izdelano v skladu z danimi navodili. glede na ugotovitev je bilo sklenjeno, da se kandidatuki dovoli opravljati ustni zagovor pred komisijo v sestavi: 1. 2. 3. 4. predsednikca, mentorica, somentorica članica. zapis poteka zagovora po opravljenem zagovoru je komisija ugotovila, da je kandidatka uspešno zaključila univerzitetni / visokošolski strokovni študijski program , smer in pridobila strokovni naslov . ocena diplomskega dela mentorica: predsednikca komisije: člani komisije : somentorica: datum: 16 priloga 6 univerza v mariboru izjava o istovetnosti tiskane in elektronske verzije diplomskega dela in objavi osebnih podatkov diplomantov ime in priimek diplomantatke: vpisna številka: študijski program: naslov diplomskega dela: mentor: somentor: podpisania izjavljam, da sem za potrebe arhiviranja oddal elektronsko verzijo zaključnega dela v digitalno knjižnico univerze v mariboru. diplomsko delo sem izdelala sama ob pomoči mentorja. v skladu s 1. odstavkom 21. člena zakona o avtorskih in sorodnih pravicah ur. l. rs, št. 16/2007 dovoljujem, da se zgoraj navedeno zaključno delo objavi na portalu digitalne knjižnice univerze v mariboru. tiskana verzija diplomskega dela je istovetna elektronski verziji, ki sem jo oddal za objavo v digitalno knjižnico univerze v mariboru. podpisani izjavljam, da dovoljujem objavo osebnih podatkov vezanih na zaključek študija ime, priimek, leto in kraj rojstva, datum diplomiranja, naslov diplomskega dela na spletnih straneh in v publikacijah um. datum in kraj: podpis diplomantatke: 17 priloga 7 univerza v mariboru ime fakultete ime in priimek: vpisna številka: naslov: vloga za ugotovitev zaključenega dodiplomskega študija podpisania , študentka univerzitetnega/ visokošolskega strokovnega študijskega programa , smer , prosim za ugotovitev zaključenega dodiplomskega študija. podpisani izjavljam, da dovoljujem objavo osebnih podatkov, vezanih na zaključek študija ime, priimek, leto in kraj rojstva, datum zaključka študija na spletnih straneh in v publikacijah um. datum: podpis študentake: 18 priloga 8 univerza v mariboru ime fakultete številka: datum in kraj: na osnovi 330. člena statuta univerze v mariboru ur. l. rs, št. izdajam sklep o zaključenem dodiplomskem študiju , študentka univerzitetnega/visokošolskega strokovnega študijskega programa , smer , je opravila vse s tem študijskim programom predpisane študijske obveznosti in s tem uspešno zaključila dodiplomski študij. obrazložitev: , študentka univerzitetnega/visokošolskega strokovnega študijskega programa , smer , je dne vložila vlogo za ugotovitev zaključenega dodiplomskega študija. na osnovi opravljenega preverjanja opravljenih obveznosti, je bilo ugotovljeno kot izhaja iz izreka sklepa. pravni pouk: zoper ta sklep je možna pritožba na senat članice v roku 3 delovnih dni. obvestiti: • • kandidatako, odložiti v arhiv dekanica: 19 priloga 9 univerza v mariboru ime fakultete številka: datum: na osnovi 330. člena statuta univerze v mariboru ur. l. rs, št. , izdajam potrdilo o diplomiranju univerze v mariboru potrjuje, da je ime fakultete g.ga. , rojena dne ime in priimek diplomantatke datum, kraj datum diplomirala po študijskem programu 1. stopnje , študijski program smer oz. po študijskem programu usklajenem z študijska smer direktivo eu . navedba direktive univerza v mariboru muji zato priznava univerzitetno / visoko strokovno izobrazbo 1. stopnje – za bolonjske štud. programe in podeljuje strokovni naslov ime fakultete . potrdilo je izdano, ker diploma še ni podeljena in velja, dokler se ta ne podeli. skladno z 21. točko 28. člena zakona o upravnih taksah ur. l. rs št. 42/07 zut upb3, 126/07 je to potrdilo takse prosto. dekanica: 20 priloga 10 univerza v mariboru ime fakultete številka: datum: na osnovi 330. člena statuta univerze v mariboru ur. l. rs, št. in sklepa senata univerze v mariboru z dne , izdajam potrdilo o diplomiranju univerze v mariboru potrjuje, da je ime fakultete g.ga. , rojena dne ime in priimek diplomantatke datum, kraj datum diplomirala na enem programu univerzitetnega dvopredmetnega študijskega programa . študijski program univerza v mariboru muji zato priznava ime fakultete univerzitetno izobrazbo in podeljuje strokovni naslov: strokovni naslov, pridobljen iz dela univerzitetnega dvopredmetnega študijskega programa potrdilo je izdano, ker diploma še ni podeljena in velja, dokler se ta ne podeli. skladno z 21. točko 28. člena zakona o upravnih taksah ur. l. rs št. 42/07 zut upb3, 126/07 je to potrdilo takse prosto. dekanica 21 na podlagi 2. točke 1. odst. 253. člena statuta univerze v mariboru ur. l. rs, št. 90/2008, upb6 je senat univerze v mariboru na svoji 14. redni seji, dne 23. 9. 2008 sprejel pravilnik o postopku priprave in zagovora doktorske disertacije na um št.: a 7/2008 – 41 ag i. splošne odločbe namen pravilnika 1. člen 1 s tem pravilnikom se podrobneje določa postopek prijave in potrditve teme doktorske disertacije, izbire mentorja postopek izdelave, oblikovanja in ocenitve doktorske disertacije ter postopek zagovora doktorske disertacije za vse vrste doktorskih študijskih programov na um. 2 članica lahko skladno s tem pravilnikom podrobneje uredi posebnosti postopka priprave in zagovora doktorske disertacije v lastnem pravilniku. nanašanje določb pravilnika 2. člen 1 vse določbe pravilnika, ki se nanašajo na mentorja, smiselno veljajo tudi za somentorja. uporaba besede katedra 3. člen 1 pravilnik uporablja besedo katedra v pomenu katedre, inštituta oziroma oddelka. spolna slovnična oblika 4. člen 1 izrazi v moški obliki so v tem pravilniku nevtralni in se uporabljajo tako za osebe moškega kot za osebe ženskega spola. 1 ii. postopek prijave in potrditve teme doktorske disertacije začetek postopka za potrditev teme doktorske disertacije 5. člen 1 za začetek postopka potrditve teme doktorske disertacije zaprosi kandidat, ki je vpisan v program doktorskega študija skladno s statutom um in študijskim programom. 2 članica lahko z doktorskim študijskim programom podrobneje določi, kdaj in ob izpolnjevanju katerih pogojev lahko doktorski študent začne postopek za potrditev teme doktorske disertacije. prijava teme doktorske disertacije 6. člen 1 kandidat za pridobitev doktorata znanosti prijavi temo na posebnem obrazcu priloga 1, ki je sestavni del tega pravilnika. 2 prijavi teme, ki vsebuje biografske podatke, predlog teme in predlog potencialnega mentorja, kandidat priloži:   dispozicijo doktorske disertacije, dokazila v primeru, da so s študijskim programov določeni pogoji za potrditev teme doktorske disertacije in članica ne razpolaga z dokazili o izpolnjevanju teh pogojev,  praviloma znanstveno in strokovno bibliografijo z izpisom iz sistema cobiss. 3 del prijave teme je tudi soglasje mentorja. 4 dispozicija doktorske disertacije mora vsebovati: 1. opredelitev problema. 2. cilje doktorske disertacije. 2.1 tezo doktorske disertacije. 2.2 pričakovane izvirne znanstvene prispevke. 3. predpostavke in morebitne omejitve. 4. predvidene metode raziskovanja. 5. predvidena poglavja in podpoglavja. 6. osnovno literaturo. 7. analizo izvirnosti teme. 7.1 utemeljitev izvirnosti teme. 2 7.2 informacija o opravljenih poizvedbah v bazah doktorskih disertacij, bazah patentov ter ustreznih primarnih in sekundarnih bazah znanstvenih objav. 5 pri pripravi vloge dokumentacije lahko kandidat glede bibliografije sodeluje s knjižnico bibliotekarjem. oddaja prijave teme doktorske disertacije 7. člen 1 kandidat odda prijavo teme doktorske disertacije s prilogami v pristojnem referatu članice. 2 kandidat odda prijavo v pisni obliki v številu izvodov, ki jih zahteva članica , in v elektronski obliki. preverjanje števila mentorstev potencialnega mentorja in posredovanje vloge 8. člen 1 po prejemu vloge referat preveri število trenutnih mentorstev doktorandom za v vlogi navedenega potencialnega mentorja, pri čemer se za mentorstvo šteje na senatu um potrjena doktorska tema. posameznik je hkrati lahko mentor največ 5 doktorandom. v primeru, da bi predlagani mentor z novim mentorstvom presegel to število, referat s tem pisno seznani kandidata in mentorja. 2 pristojni referat članice v roku 5 delovnih dni od prejema popolne vloge posreduje en izvod vloge predstojniku pristojne katedre, en izvod pa potencialnemu mentorju in ga hkrati pozove, da v roku 5 delovnih dni od prejema vloge poda pisno izjavo o izpolnjevanju pogojev minimalne znanstvene aktivnosti v skladu z veljavnimi določili na področju, na katerem želi kandidat opravljati doktorsko disertacijo. obravnava vloge za prijavo teme na katedri 9. člen 1 predstojnik katedre uvrsti vlogo za prijavo teme doktorske disertacije skupaj z izjavo mentorja o znanstveni aktivnosti na dnevni red prve naslednje seje, na kateri katedra oblikuje mnenje o predlogu. 2 katedra lahko zahteva dokazila o znanstveni aktivnosti predlaganega mentorja, predlaga spremembo naslova teme doktorske disertacije ali vsebine dela ali predlaga drugega mentorja oz. somentorja v primeru interdisciplinarnosti teme. kadar ima katedra pripombe glede dispozicije ali 3 imenovanja mentorja, o tem obvesti predlaganega mentorja in pozove kandidata, da v določenem roku popravi ali dopolni prijavo. 3 če kandidat v danem roku ne popravi ali ne dopolni prijave, se kandidatu izda sklep o ustavitvi postopka. 4 če je mnenje katedre pozitivno, katedra predlaga komisijo za oceno teme doktorske disertacije in mentorja in oba predloga posreduje pristojni komisiji senata članice. koordinacijo med katedro in kandidatom usklajuje in izvaja referat. 5 tej komisiji katedra posreduje tudi morebitno negativno mnenje z obrazložitvijo. 6 o v roku popravljeni oz. dopolnjeni prijavi katedra ponovno odloča na prvi naslednji seji. sestava komisije za oceno teme doktorske disertacije 10. člen 1 komisija za oceno teme doktorske disertacije ima najmanj 3 člane in jo sestavljajo habilitirani visokošolski učitelji ali znanstveni delavci z znanstvenega področja, s katerega želi kandidat pridobiti doktorat znanosti. en član komisije je praviloma visokošolski učitelj druge univerze. če je tema doktorske disertacije s področja več znanstvenih disciplin, mora biti komisija sestavljena tako, da bo zagotovljen interdisciplinarni pristop. 2 mentor je lahko član komisije. 3 eden od članov komisije, ki ni kandidatov mentor, je predsednik komisije. predsednik koordinira delo komisije. obravnava teme in mentorja 11. člen 1 predlog katedre o primernosti predlagane teme, predlog komisije za oceno teme doktorske disertacije in predlog o imenovanju mentorja obravnava pristojna komisija članice na svoji prvi seji in svoje mnenje posreduje senatu članice. 4 imenovanje komisije za oceno teme doktorske disertacije 12. člen 1 ko senat članice prejme prijavo teme doktorske disertacije z mnenjem pristojne komisije, na svoji prvi seji imenuje komisijo za oceno teme doktorske disertacije. 2 če je vsaj eden izmed članov komisije tujec, senat pozove kandidata, da dispozicijo predlagane teme prevede v ustrezen tuj jezik, razen v primeru, ko ta član poda izjavo, da obvlada slovenski jezik. 3 sklep o imenovanju komisije z gradivom in navodili za pripravo ocene pošlje dekan članice vsem članom komisije za oceno teme doktorske disertacije. naloge komisije za oceno teme doktorske disertacije 13. člen 1 komisija za oceno teme doktorske disertacije ugotovi, ali kandidat izpolnjuje pogoje za pridobitev doktorata znanosti in oceni ustreznost predlagane teme oceni, ali dajejo predložena tema in vprašanja, ki jih namerava kandidat obravnavati v doktorski disertaciji, dovolj možnosti za samostojen in izviren prispevek k ustrezni znanstveni disciplini. 2 pri tem komisija poda mnenje o kandidatovi analizi izvirnosti ter mnenje o aktualnosti teme doktorske disertacije. izvirnost se dokazuje s tem, da se za vsakega od najdenih zadetkov po ključnih besedah dokaže, da ne vsebuje rezultatov iz predlagane teme. aktualnost se dokazuje s tem, da v omenjenih bazah obstaja večje število zadetkov z iskalnimi nizi, sestavljenimi iz ključnih besed prijavljene teme. 3 komisija je dolžna svojo oceno in mnenje pripraviti praviloma v enem mesecu, najpozneje pa v dveh mesecih od njenega imenovanja in ga predložiti senatu članice, ki ga obravnava na svoji prvi naslednji seji. 4 če je vsaj eden izmed članov komisije tujec, se poročilo odda v slovenskem in ustreznem tujem jeziku, razen v primeru, ko poda tujec izjavo, da obvlada slovenski jezik. 5 komisija poda skupno mnenje, ki ga podpišejo vsi člani komisije, vsak član pa ima pravico podati ločeno mnenje. 5 poročilo o primernosti teme 14. člen 1 komisija svoje mnenje zapiše v poročilu, ki je sestavljeno po točkah , določenih v prilogi 3. 2 če je poročilo komisije o primernosti teme pozitivno, komisija senatu članice posreduje mnenje in mu predlaga, da kandidatu predlaga mentorja, ki bo spremljal njegovo delo pri izdelavi doktorske disertacije in mu dajal navodila za delo. 3 če je poročilo komisije o primernosti teme negativno, procesne predpostavke za nadaljevanje postopka odobritve teme ne obstajajo več. dekan članice je dolžan izdati sklep o zaustavitvi postopka. obravnava poročila komisije in potrditev mentorja na senatu članice 15. člen 1 senat članice obravnava poročilo komisije za oceno teme doktorske disertacije in znanstveno aktivnost predlaganega mentorja ter oblikuje svoje mnenje, ki ga skupaj z gradivom obrazec kandidata za prijavo teme brez prilog, zahtevana dokazila o znanstveni aktivnosti predlaganega mentorja, poročilo komisije za oceno teme doktorske disertacije posreduje v odločanje senatu univerze, v kolikor je mnenje pozitivno. obravnava poročila na pristojni komisiji senata univerze 16. člen 1 pred obravnavo na senatu univerze gradivo obravnava komisija, pristojna za podiplomski študij na um. 2 komisija, pristojna za podiplomski študij na um, obravnava poročilo komisije za oceno teme doktorske disertacije in znanstveno aktivnost predlaganega mentorja ter mnenje senata članice o predlogu teme doktorske disertacije in predlogu mentorja. na seji predlagani mentor ali drugi član komisije za oceno teme doktorske disertacije predstavi mnenje komisije za oceno ter mentorja in njegovo znanstveno aktivnost. 3 komisija, pristojna za podiplomski študij na um, posreduje svoje mnenje z gradivom senatu um ne glede na to, ali je mnenje pozitivno ali negativno. odločanje o predlagani temi in predlaganem mentorju 17. člen 1 senat univerze sprejme svojo odločitev o predlagani temi doktorske disertacije in mentorju oz. somentorju v dveh mesecih od vložene zahteve na um. 6 2 senat um predlog sprejme, zavrne ali vrne članici oz. kandidatu v dopolnitev. 3 kandidatu izda sklep o svoji odločitvi ter o tem seznani pristojno strokovno službo članice ter mentorja in morebitnega somentorja in ostale člane komisije. 4 v sklepu o potrditvi teme in mentorja mora biti določen tudi rok oddaje doktorske disertacije, ki znaša 4 leta od odobritve teme na senatu um. dopolnitev vloge 18. člen 1 na predlog univerze ali komisije za oceno teme doktorske disertacije določi pristojni organ univerze kandidatu rok, v katerem naj predlagano temo spremeni oz. svojo prijavo po navodilih dopolni, od članice pa lahko zahteva, da v določenem roku predlaga drugega mentorja. 2 če kandidat v danem roku ne opravi zahtevanega, se kandidatu izda sklep o ustavitvi postopka. iii. izdelava doktorske disertacije oblikovanje vsebine doktorske disertacije in jezik 19. člen 1 na podlagi potrjene teme doktorske disertacije kandidat po mentorjevih navodilih oblikuje vsebino, pri čemer se lahko delovna dispozicija skladno z navodili mentorja delno tudi spremeni, če narava raziskovanja to zahteva. 2 kandidat pripravi doktorsko disertacijo v slovenskem jeziku s povzetkom v ustreznem tujem jeziku, praviloma angleščini. 3 kandidat lahko pripravi doktorsko disertacijo v tujem jeziku s povzetkom v slovenskem jeziku v primerih in na način, kot je določen z ustreznim aktom univerze v mariboru. predložitev doktorske disertacije 20. člen 1 kandidat predloži članici izdelan predlog doktorske disertacije v zahtevanem številu nevezanih izvodov. predlog vsebuje tudi izjavo kandidata o tem, da je disertacijo izdelal sam in ni kršil avtorskih pravic in intelektualne lastnine drugih priloga 4 in izjavo mentorja o ustreznosti doktorske disertacije priloga 5. 7 2 kandidat za pridobitev doktorata znanosti, ki iz opravičljivih razlogov doktorske disertacije ne predloži v roku, določenem v sklepu o potrditvi teme, lahko pred potekom roka na senat članice naslovi prošnjo za podaljšanje roka. senat članice lahko kandidatu podaljša rok za oddajo doktorske disertac ije za največ eno leto. 3 če kandidat za doktorat znanosti ne predloži doktorske disertacije v roku , določenem v sklepu o potrditvi teme, in pred iztekom roka ne zaprosi za podaljšanje roka, se šteje, da je odstopil od prijavljene teme. temo je možno odobriti drugemu kandidatu. oblika doktorske disertacije 21. člen 1 oblika doktorske disertacije je predpisana in določena v prilogi 6 tega pravilnika oz. določena v celostni grafični podobi univerze. iv. ocena doktorske disertacije oblikovanje komisije za oceno doktorske disertacije 22. člen 1 članica posreduje zahtevano število prejetih izvodov doktorske disertacije predstojniku katedre, ki omogoči članom katedre, da se seznanijo z izdelano doktorsko disertacijo. predstojnik katedre uvrsti na dnevni red prve nas lednje seje oblikovanje komisije za oceno doktorske disertacije. katedra predlaga komisijo za oceno doktorske disertacije. sestava komisije za oceno doktorske disertacije 23. člen 1 komisija za oceno doktorske disertacije ima najmanj 3 člane in jo sestavljajo habilitirani visokošolski učitelji ali znanstveni delavci, ki imajo doktorat znanosti in so znanstveno aktivni na znanstvenem področju oz. v znanstveni disciplini , s katere želi kandidat pridobiti doktorat znanosti. en član komisije mora biti iz druge univerze. 2 če je tema doktorske disertacije s področja več znanstvenih disciplin, mora biti komisija sestavljena tako, da bo zagotovljen interdisciplinarni pristop. 3 eden od članov komisije, ki ni kandidatov mentor, je predsednik komisije. predsednik koordinira delo komisije. 8 imenovanje komisije za ocenjevanje doktorske disertacije 24. člen 1 senat članice univerze imenuje na svoji prvi seji, vendar najkasneje v tridesetih dneh od prejema doktorske disertacije, komisijo za oceno doktorske disertacije. 2 v primeru zavrnitve senat vrne predlog z obrazložitvijo katedri. 3 dekan članice pošlje sklep o imenovanju z določenim rokom za oddajo poročila, ki je v skladu s statutom um, gradivom in navodili za pripravo ocene vsem članom komisije. 4 če član komisije zavrne sodelovanje pri oceni doktorske disertacije, mora o tem v roku 15 dni od prejema sklepa pisno obvestiti dekana članice, ta pa pozove katedro, da predlaga novega člana. naloge članov komisije za oceno doktorske disertacije 25. člen 1 vsak član komisije za oceno doktorske disertacije je dolžan v roku, določenem v sklepu o imenovanju, pregledati doktorsko disertacijo in skupaj z ostalimi člani komisije podati skupno pisno poročilo o oceni doktorske disertacije in ga s predlogom o sprejemu, zavrnitvi ali morebitnih popravkih poslati v zaprti kuverti s pripisom »ocena doktorske disertacije 'naslov doktorske disertacije' – ne odpiraj!« dekanu članice. član komisije lahko poda tudi ločeno mnenje. 2 tuji člani komisije napišejo poročilo v ustreznem tujem jeziku. odločanje o doktorski disertaciji in imenovanje komisije za zagovor 26. člen 1 dekan članice po prejemu vseh poročil oceno doktorske disertacije uvrsti na prvo naslednjo sejo senata članice. 2 senat članice doktorsko disertacijo s sklepom sprejme, zavrne ali pa jo vrne kandidatu, da jo spremeni oz. dopolni, za kar mu določi primeren rok, ki ne sme biti daljši od dveh mesecev. 3 če so mnenja vseh članov komisije za oceno doktorske disertacije pozitivna, senat ne sme zavrniti doktorske disertacije razen v primeru, če za to obstajajo razlogi iz 159. člena statuta um. 9 4 zavrnjene doktorske disertacije kandidat ne more ponovno predložiti, da bi z njo pridobil doktorat znanosti. v. zagovor doktorske disertacije 27. člen 1 če je bila doktorska disertacija pozitivno ocenjena in sprejeta, senat članice na isti seji imenuje komisijo za zagovor doktorske disertacije, ki ima najmanj 3 člane in jo praviloma sestavljajo člani komisije za oceno doktorske disertacije. dekan članice je po funkciji praviloma član komisije. 2 eden od članov komisije, ki ni kandidatov mentor, je predsednik komisije. predsednik koordinira delo komisije in ji predseduje na zagovoru doktorske disertacije. 3 dekan članice pošlje sklep o imenovanju z navodili za zagovor vsem članom komisije. 4 če imenovani član komisije zavrne sodelovanje v komisiji za zagovor doktorske disertacije, mora o tem v roku 5 delovnih dni po prejemu sklepa pisno obvestiti dekana članice, ta pa na naslednjem senatu predlaga drugega člana komisije. po potrebi se posvetuje s pristojno katedro. čas in kraj zagovora doktorske disertacije 28. člen 1 po imenovanju komisije za zagovor doktorske disertacije dekan članice na predlog komisije in v sporazumu s kandidatom določi dan, uro ter kraj zagovora doktorske disertacije. 2 zagovor disertacije se mora opraviti praviloma v roku enega meseca, najpozneje pa v treh mesecih od dneva, ko je bila disertacija na podlagi pozitivne ocene sprejeta. objava doktorske disertacije in javnost doktorske disertacije 29. člen 1 najmanj sedem dni pred dnevom zagovora doktorske disertacije objavi članica um na svoji oglasni deski, na spletni strani fakultete in v dnevnem časopisu ime in priimek kandidata, temo doktorske disertacije ter čas in kraj javnega zagovora z navedbo, da je disertacija pred zagovorom na vpogled v tajništvu članice univerze in da je zagovor javen. 10 2 vpogled javnosti v doktorsko disertacijo se izvede tako, da se javnosti omogoči vpogled v nevezan izvod doktorske disertacije v času od javne objave iz prvega odstavka tega člena do zagovora. jezik zagovora doktorske disertacije 30. člen 1 zagovor doktorske disertacije poteka v slovenskem jeziku. 2 zagovor poteka v tujem jeziku v primerih, ki so določeni v aktu, ki ure ja pripravo in zagovor diplomskih del vseh stopenj študija v tujem jeziku. potek zagovora doktorske disertacije 31. člen 1 doktorska disertacija se javno zagovarja pred imenovano komisijo za zagovor doktorske disertacije. na zagovoru je prisoten dekan ali pristojni prodekan članice, tudi če ni član komisije za zagovor. 2 člani komisije za zagovor se sestanejo pred zagovorom. predsednik komisije določi člana komisije ali strokovnega sodelavca članice, ki bo pisal zapisnik zagovora. predsednik komisije seznani člane komisije s potekom zagovora in jih pozove, da mu sporočijo morebitne pomisleke in zadržke glede doktorske disertacije. če obstajajo zadržki, ki bi pomenili razlog za odvzem doktorata po 159. členu statuta um, komisija zagovor odpove in o tem obvesti senat članice. senat na prvi naslednji seji sprejme sklep o zavrnitvi doktorata ali o načinu, kako naj kandidat odpravi ugotovljene pomanjkljivosti; določi se tudi rok za odpravo pomanjkljivosti. v slednjem primeru se popravljena doktorska disertacija vrne v postopek po 22. členu tega pravilnika. 3 če zgoraj navedenih zadržkov ni, predsednik komisije ob za zagovor določeni uri prične zagovor. pri tem sporoči podatke o kandidatu, o njegovem dosedanjem znanstvenoraziskovalnem delu kakor tudi podatke o izpolnjevanju pogojev za zagovor disertacije. član komisije za zagovor, ki ga določi predsednik komisije, prebere poročilo komisije za oceno doktorske disertacije, sklep o sprejemu disertacije in sklep o imenovanju komisije. 4 na poziv predsednika komisije nato kandidat ustno predstavi predmet disertacije, znanstvene metode, ki jih je uporabil, in glavne znanstvene rezultate disertacije. 5 po zaključku kandidatove predstavitve doktorske disertacije predsednik pozove člane komisije, da kandidatu zastavijo pisna vprašanja in dajejo pripombe ter zahtevajo pojasnila v zvezi z vsebino doktorske disertacije. 6 kandidat odgovarja na postavljena vprašanja in pripombe ter brani svoje znanstvene izsledke in rezultate. 11 7 predsednik komisije o odgovorih na vprašanja članov komisije pozove ostale navzoče, da lahko kandidatu zastavijo vprašanja. 8 vsa vprašanja članov komisije in ostalih navzočih se zapišejo v zapisnik o zagovoru doktorske disertacije, pri čemer se zavede tudi ime in priimek izpraševalcev. zapisnik podpišejo vsi člani komisije in zapisnikar. 9 ko kandidat odgovori na vsa postavljena vprašanja, predsednik komisije zaključi javni zagovor disertacije in povabi člane komisije na posvetovanje brez prisotnosti javnosti, na katerem se glasuje, ali je kandidat uspešno zagovarjal doktorsko disertacijo razen v situaciji iz 34. člena pravilnika. možna sta samo dva izida glasovanja: »zagovor doktorske disertacije je bil uspešen« oziroma »zagovor doktorske disertacije je bil neuspešen.« vzdržan ali neveljaven glas šteje kot pozitiven. 10 predsednik komisije javno razglasi sklep komisije in zaključi zagovor. izdaja potrdila o uspešno opravljenem zagovoru 32. člen 1 predsednik komisije za zagovor doktorske disertacije še isti dan posreduje dekanu članice zapisnik o zagovoru doktorske disertacije z vso dokumentacijo. 2 članica v primeru uspešnega zagovora kandidatu izda potrdilo o uspešnem zagovoru ob oddaji vezanih izvodov doktorske disetacije. v primeru neuspešnega zagovora dobi o tem pisno obvestilo. odstop kandidata od zagovora 33. člen 1 če kandidat ne pride na zagovor doktorske disertacije se šteje, da je kandidat od zagovora doktorske disertacije odstopil, razen v primeru opravičljivih razlogov. o tem se poroča v zapisniku, ki ga podpišejo vsi člani komisije. 2 predsednik komisije za zagovor o nastali situaciji pisno obvesti senat članice, ki odloči o upravičenosti razlogov. v primeru upravičenih razlogov se kandidatu omogoči ponovni zagovor doktorske disertacije, sicer pa se potrdi sklep komisije za zagovor o kandidatovem odstopu. v prvem primeru se določi novi datum zagovora, v primeru hude bolezni kandidata pa se sklepanje o tem odloži in se o tem obvesti um, ki vodi evidenco doktorskih kandidatov z datumom odobritve teme. 12 naknadno preverjanje samostojnosti in izvirnosti dela 34. člen 1 če komisija med zagovorom disertacije spozna, da je potrebno naknadno preveriti samostojnost in izvirnost kandidatovega dela, lahko zagovor disertacije prekine in ga odloži za največ tri mesece. po tem roku sprejme dokončno odločitev. oddaja doktorske disertacije in promocija 35. člen 1 najkasneje v roku dveh tednov po uspešnem zagovoru doktorske disertacije odda kandidat članici zahtevano število vezanih izvodov doktorske disertacije. vezani izvodi so natisnjeni dvostransko na brezkislinskem papirju. 2 ob tem kandidat odda izjavo o soglašanju z objavo in istovetnosti tiskane in elektronske verzije ter objavi elektronsko verzijo doktorske disertacije v sistem za objavo ediplom priloga 11. podrobnosti urejajo navodila o pripravi in oddaji ediplom. 3 dekan članice preverja, ali so izpolnjeni pogoji za promocijo iz 157. člena statuta um in najkasneje v roku dveh tednov po prejemu vezanih izvodov doktorske disertacije ter po ugotovitvi,  da so izpolnjeni omenjeni pogoji,  da je kandidat uspešno opravil zagovor in  da izpolnjuje pogoje za promocijo na um, predlaga rektorju univerze v mariboru, da kandidata promovira. menjava mentorja 36. člen 1 v primeru smrti ali hude bolezni mentorja, zaradi katere ta več ne more voditi kandidata, se kandidatu določi novi mentor, ki mora biti potrjen po istem postopku kot prvotni mentor. postopek se začne na način, opisan v 8. in 9. členu tega pravilnika. 2 če ni ustreznega novega mentorja in je delo v zaključni fazi, lahko ob soglasju senata članice kandidat doktorsko disertacijo napiše sam, vendar mora komisija za oceno doktorske disertacije v tem primeru imeti vsaj 5 članov. 13 vi. prehodne in končne določbe uporaba tujega jezika 37. člen 1 členi tega pravilnika, ki določajo pripravo in zagovor doktorske disertacije v tujem jeziku, se uporabljajo do sprejetja akta, ki bo določal izdelavo diplomskih, magistrskih in doktorskih nalog v tujem jeziku in po tem prenehajo veljati. priprava in oddaja ediplom 38. člen 1 členi tega pravilnika, ki določajo pripravo in oddajo ediplom v skladu z navodili o pripravi in oddaji ediplom, pričnejo veljati z dnem veljavnosti teh navodil. pričetek veljave pravilnika 39. člen 1 ta pravilnik začne veljati petnajsti dan po objavi v obvestilih univerze v mariboru. 2 s pričetkom veljavnosti tega pravilnika preneha veljati pravilnik o pripravi in zagovoru doktorske disertacije št. a 13/2005 – 813 sš. rektor univerze v mariboru prof. dr. ivan rozman, l. r. 14 priloga 1 univerza v mariboru ime članice um ime in priimek: najvišji pridobljeni strokovni ali znanstveni vpisna številka: naslov: datum rojstva: kraj rojstva: naslov stalnega bivališča: naslov začasnega bivališča: prijava teme doktorske disertacije podpisania , vpisana na doktorski študij , smer , prosim za potrditev teme doktorske disertacije. predlog naslova teme: predlog mentorjaice: . datum: podpis kandidatake: kraj: soglasje predlagenega mentorja pri doktoratu podpisania , dne izvoljena v naziv za področje , zaposlena na/pri 1. soglašam z mentorstvom pri doktoratu kandidatake . 2. soglašam s predlagano temo doktorske disertacije. datum: podpis mentorjaice: kraj: 15 priloge:    dispozicija doktorskega dela, bibliografija praviloma z izpisom iz sistema cobiss, dokazila o izpolnjevanju pogojev za prijavo v primeru, da so pogoji določeni s študijskim programov in članica ne razpolaga z dokazili, 16 priloga 2 univerza v mariboru ime članice um na osnovi 330. člena statuta univerze v mariboru ur. l. rs, št. in sklepa senata fakulteta univerze v mariboru z dne izdajam sklep o imenovanju komisije za oceno primernosti prijavljene teme doktorske disertacije, ki jo je prijavil kandidatka . predlog teme doktorske disertacije: predlagania mentorica: predlagania somentorica: v komisijo imenujem naslednje člane: 1. 2. 3. , predsednikica, mentorica, članica. v skladu s 139. členom statuta univerze v mariboru je komisija dolžna pripraviti svojo oceno in mnenje praviloma v enem mesecu, najpozneje pa v dveh mesecih od imenovanja in ga predložiti senatu članice. če član komisije ni pripravljen sodelovati v komisiji za oceno doktorske disertacije, mora o tem v roku 5 delovnih dni od prejema tega sklepa pisno obvestiti dekana članice. pravni pouk: zoper ta sklep je možna pritožba na senat članice v roku 5 delovnih dni. datum: dekanica: kraj: obvestiti: 1. člane komisije, 2. kandidatatko, 3. arhiv. 17 priloga 3 poročilo komisije o oceni primernosti prijavljene teme doktorske disertacije naslov teme kandidatka: ime in priimek predlagania mentorica: znanstveni naslov, ime in priimek, področje in trajanje izvolitve predlagania somentorica: znanstveni naslov, ime in priimek, področje in trajanje izvolitve komisija: člani komisije z navedbo področja in trajanja izvolitve ter inštitucije, na kateri so v delovnem razmerju 1. mnenje o predlogu teme. 1.1. mnenje o predlaganem naslovu teme. 1.2. mnenje o ciljih predlagane doktorske disertacije. 1.2.1. mnenje o tezi doktorske disertacije. 1.2.2. mnenje o pričakovanih izvirnih znanstvenih prispevkih. 1.3. mnenje o navedenih predpostavkah in omejitvah. 1.4. mnenje o predvidenih metodah raziskovanja. 1.5. mnenje o predlagani dispoziciji doktorske disertacije. 1.6. mnenje o predlagani osnovni literaturi s priloženim popolnim seznamom osnovne literature iz dispozicije doktorske disertacije. 2. mnenje o izvirnosti in aktualnosti teme. 2.1. mnenje o opravljenih poizvedbah. 2.2. mnenje o utemeljitvi izvirnosti teme. 2.3. mnenje o aktualnosti teme. 3. informacija o kandidatovemkinem dosedanjem študiju in znanstveni bibliografiji. 4. predlog glede teme vsebuje oceno, ali lahko kandidat z obravnavo teme ustvari samostojen in izviren prispevek k znanstveni disciplini ter kateri. 5. datum in podpisi vseh članov komisije. 18 priloga 4 univerza v mariboru izjava doktorskega kandidata podpisania , vpisna številka izjavljam, da je doktorska disertacija z naslovom    rezultat lastnega raziskovalnega dela, da so rezultati korektno navedeni in da nisem kršila avtorskih pravic in intelektualne lastnine drugih. podpis doktorskegae kandidatake: 19 priloga 5 univerza v mariboru izjava kandidatovega mentorja o ustreznosti doktorske disertacije podpisania , mentorica doktorskemui kandidatuki, izjavljam, da je doktorska disertacija z naslovom , ki jo je izdelala doktorskia kandidatka , v skladu z odobreno temo, pravilnikom o pripravi in zagovoru doktorske disertacije ter mojimi navodili in predstavlja izviren prispevek k razvoju znanstvene discipline. datum in kraj: podpis mentorjaice: 20 priloga 6 a platnice: oblika doktorske disertacije zgoraj: univerza v mariboru naziv članice na sredini: doktorska disertacija naslov doktorske disertacije levo spodaj: mesec, leto desno spodaj: ime in priimek avtorja doktorske disertacije b 1. stran: zgoraj: univerza v mariboru naziv članice na sredini: doktorska disertacija naslov doktorske disertacije levo spodaj: mesec, leto desno spodaj: ime in priimek avtorja doktorske disertacije mentor: naziv, ime in priimek udk klasifikacija c naslednji list: kazalo. č naslednji list: povzetek v slovenskem jeziku in angleški prevod naslova in povzetka. d naslednji list: vsebina doktorske disertacije v skladu s sprejeto dispozicijo. e naslednji list: morebitne priloge. f naslednji list: delovni življenjepis kandidata. g naslednji list: izjava, da je disertacija rezultat lastnega raziskovalnega dela in da so rezultati korektno navedeni priloga 4. 21 priloga 7 univerza v mariboru ime članice um na osnovi 330. člena statuta univerze v mariboru ur. l. rs, št. in sklepa senata fakulteta univerze v mariboru z dne izdajam sklep o imenovanju komisije za oceno doktorske disertacije z naslovom , ki jo je predložil kandidattka . v komisijo imenujem naslednje člane: 1. 2. 3. 4. , predsednikica, mentorica, somentorica če je imenovana, članica. vsak član komisije za oceno doktorske disertacije je dolžan v roku treh mesecev od imenovanja pregledati doktorsko disertacijo in skupaj z ostalimi člani komisije podati skupno pisno poročilo o oceni doktorske disertacije in ga s predlogom o sprejemu, zavrnitvi ali morebitnih popravkih poslati v zaprti kuverti s pripisom »ocena doktorske disertacije 'naslov doktorske disertacije' – ne odpiraj!« dekanu članice. član komisije lahko poda tudi ločeno mnenje. če član komisije zavrne sodelovanje pri oceni doktorske disertacije, mora o tem v roku 5 delovnih dni od prejema tega sklepa pisno obvestiti dekana članice. pravni pouk: zoper ta sklep je možna pritožba na senat članice univerze v roku 5 delovnih dni. datum: kraj: dekanica: obvestiti:    člane komisije, kandidatatko, arhiv. 22 priloga 8 univerza v mariboru ime članice um na osnovi 330. člena statuta univerze v mariboru ur. l. rs, št. in sklepa senata fakulteta univerze v mariboru z dne izdajam sklep o imenovanju komisije za zagovor doktorske disertacije z naslovom , ki jo je predložil kandidattka . v komisijo imenujem naslednje člane: 1. 2. 3. 4. , predsednikica, mentorica, somentorica če je imenovana, članica. … če imenovani član komisije zavrne sodelovanje v komisiji za zagovor doktorske disertacije, mora o tem v roku 5 delovnih dni po prejemu tega sklepa pisno obvestiti dekana članice. datum, kraj in ura zagovora bodo določeni naknadno lahko se jih navede tudi, če so že znani. pravni pouk: zoper ta sklep je možna pritožba na senat članice univerze v roku 5 delovnih dni. datum: dekanica: kraj: obvestiti:    člane komisije, kandidatatko, arhiv. 23 priloga 9 univerza v mariboru ime članice um zapisnik o zagovoru doktorske disertacije z naslovom , kandidatake . zagovor je bil dne ob uri v . prisotni:  1. 2. 3. 4.   … člani komisije za zagovor: , predsednik, , menorica – članica, , somentor –ica – članica , članica. kandidatka: , ostali prisotni. opis poteka zagovora. vsa vprašanja, tako članov komisije kot ostalih navzočih, se zapišejo v zapisnik, pri čemer se zavede tudi ime in priimek izpraševalcev. ko kandidat odgovori na vsa postavljena vprašanja, predsednik komisije zaključi javni zagovor doktorske disertacije. komisija nato na tajnem posvetovanju glasuje, ali je kandidat uspešno zagovarjal doktorsko disertacijo. po tajnem posvetovanju in če je komisija izglasovala, da je kandidat doktorsko disertacijo uspešno zagovarjal, predsednik komisije razglasi: »ime in priimek kandidata, njegova strokovna izobrazba, je v svojem zagovoru doktorske disertacije tako v ustni razlagi kot tudi v odgovorih na postavljena vprašanja dokazal, da obvlada obravnavano problematiko s področja svoje teme, da si je ob študiju ustvaril svoje stališče ter da pristopa z znanstveno metodo k vprašanjem, ki jih obravnava. 24 komisija za zagovor doktorske disertacije v skladu s statutom univerze v mariboru sprejela naslednji sklep: znanstveni naslov, ime in priimek, strokovni naslov., rojena dne , v kraju , je dne javno in uspešno zagovarjala doktorsko disertacijo z naslovom in s tem pridobila pravico do promocije v doktorjaico znanosti s področja .« zapisala: predsednikca komisije: ostali člani komisije: 1., mentorica, 2. , somentorica, 3. , članica. datum: 25 priloga 10 univerza v mariboru ime članice um številka: datum: na osnovi 330. člena statuta univerze v mariboru upb 4 izdajam potrdilo o doktoriranju univerze v mariboru potrjuje, da je g./ga. ime fakultete strok. oz. znanst. naslov, rojena v kraju ime in priimek datum kraj , je opravila vse obveznosti po doktorskem študiju datum , smer študijski program študijska smer in dne javno in uspešno zagovarjala doktorsko disertacijo z naslovom in s tem ob izpolnjevanju pogoja iz 157. člena statuta univerze v mariboru pridobila pravico do podelitve znanstvenega naslova doktorica znanosti s področja . potrdilo je izdano, ker promocija doktorjev še ni bila opravljena. kandidat lahko začne uporabljati znanstveni naslov po opravljeni promociji v doktorja znanosti. skladno z 21. točko 28. člena zakona o upravnih taksah ur. l. rs št. 42/07 zut upb3, 126/07 je to potrdilo takse prosto. dekanica: 26 priloga 11 univerza v mariboru izjava o objavi elektronske verzije doktorske disertacije in osebnih podatkov, vezanih na zaključek študija ime in priimek doktorandake: vpisna številka: študijski program: naslov doktorskega dela: mentorica: somentorica: podpisani soglašam z objavo doktorske disertacije v digitalni knjižnici univerze v mariboru. tiskana verzija doktorske disertacije je istovetna elektronski verziji, ki sem jo oddala v digitalno knjižnico univerze v mariboru. podpisania hkrati izjavljam, da dovoljujem objavo osebnih podatkov , vezanih na zaključek študija ime, priimek, leto in kraj rojstva, datum diplomiranja, naslov diplomskega dela na spletnih straneh in v publikacijah univerze v mariboru. datum in kraj: podpis doktorandake: 27 skupne usmeritve za pripravo zaključnih del kazalo vsebine 1 skupne usmeritve za pripravo zaključnih del .............................................. 1 1.1 1.2 1.3 1.4 obvezne sestavine zaključnega dela .......................................................................... 1 opredelitev avtorskih pravic ..................................................................................... 2 jezik zaključnega dela ............................................................................................... 4 oblika zaključnega dela ............................................................................................ 4 1.4.1 oblika in velikost pisave ...................................................................................... 4 1.4.2 oblika strani ........................................................................................................ 5 1.4.3 oblika slik in tabel ............................................................................................... 5 1.5 1.6 1.7 1.8 1.9 pisanje okrajšav in kratic .......................................................................................... 6 številčenje strani ...................................................................................................... 6 številčenje poglavij ................................................................................................... 7 številčenje slik, tabel in enačb ................................................................................... 7 številčenje opomb in virov ........................................................................................ 8 2 3 4 navajanje virov ................................................................................................. 9 priloge in tisk zaključnega dela ................................................................... 11 za članice um ................................................................................................... 12 zahvala ..................................................................................................................... iii izjava o avtorstvu in istovetnosti tiskane in elektronske oblike zaključnega dela ..................................................................................................... vi 1 skupne usmeritve za pripravo zaključnih del1 namen skupnih usmeritev je poenotiti fizično obliko zaključnih del na univerzi v mariboru. 1.1 obvezne sestavine zaključnega dela 1 naslovnica platnica 2 notranja naslovna stran 3 naslednja notranja naslovna stran 4 zahvala 5 naslov dela, udk, ključne besede, povzetek v slovenskem jeziku 6 naslov dela, udk, ključne besede, povzetek v angleškem jeziku 7 izjava o avtorstvu in istovetnosti tiskane in elektronske oblike zaključnega dela 8 kazalo vsebine 9 kazalo slik 10 kazalo grafov 11 kazalo tabel 12 uporabljeni simboli in kratice 13 vsebina dela 14 viri in literatura 15 priloge k zaključnemu delu. 1 zaključna dela so v skladu s pravilnikom o postopku priprave in zagovora zaključnega dela na študijskih programih prve in druge stopnje univerze v mariboru diplomsko in magistrsko delo. navodila in predloga skupnih usmeritev za pripravo zaključnih del se uporabljajo za zaključna dela 1. in 2. stopnje, saj je oblika in vsebina doktorske disertacije opredeljena v pravilniku o doktorskem študiju na univerzi v mariboru. kljub temu pa se navodila in predloga smiselno uporabljajo tudi za pripravo doktorske disertacije študijskih programov 3. stopnje. 1 1.2 opredelitev avtorskih pravic po 15. členu pravilnika o postopku priprave in zagovora zaključnega dela na študijskih programih prve in druge stopnje univerze v mariboru avtor zaključnega dela prenese s podpisom izjave o avtorstvu in istovetnosti tiskane in elektronske oblike zaključnega dela na univerzo v mariboru neodplačno, neizključno, prostorsko in časovno neomejeno pravico shranitve avtorskega dela v elektronski obliki, pravico reproduciranja ter pravico ponuditi zaključno delo javnosti na svetovnem spletu preko digitalne knjižnice univerze v mariboru dkum. s podpisom iste izjave je avtor zaključnega dela tudi seznanjen, da bodo dela deponirana/objavljena v dkum dostopna široki javnosti pod pogoji licence creative commons by‐nc‐nd , kar pomeni, da se bralcem dovoli reproduciranje brez predelave avtorskega dela, distribuiranje, dajanje v najem in priobčitev javnosti samega izvirnega avtorskega dela, in sicer pod pogojem, da navedejo avtorja in da ne gre za komercialno uporabo: avtor zaključnega dela se lahko odloči za permisivnejšo obliko licence cc[1]2: priznanje avtorstva uporabnikom je dovoljeno tako nekomercialno kot tudi komercialno reproduciranje, distribuiranje, dajanje v najem, javna priobčitev in predelava avtorskega dela, pod pogojem, da navedejo avtorja izvirnega dela. priznanje avtorstva + brez predelav 2 glej https://creativecommons.org/choose/. 2 izvirna avtorska dela, brez predelav, pod to licenco lahko uporabniki reproducirajo, distribuirajo, dajejo v najem in priobčijo javnosti pod pogojem, da navedejo avtorja in dela ne spreminjajo. od licence by nc nd se razlikuje v tem, da je pri uporabi te licence dovoljena komercialna uporaba avtorskega dela. priznanje avtorstva + nekomercialno + deljenje pod istimi pogoji ta licenca dovoli uporabnikom avtorsko delo in njegove predelave reproducirati, distribuirati, dajati v najem, priobčiti javnosti in predelovati samo pod pogojem, da navedejo avtorja, da ne gre za komercialno uporabo in da tudi oni naprej širijo izvirna dela/predelave pod istimi pogoji. razlika med by nc nd in to licenco je v tem, da lahko pri tej licenci uporabniki avtorsko delo predelujejo in spreminjajo, vendar ga morajo pod istimi pogoji širiti naprej. priznanje avtorstva + deljenje pod istimi pogoji ta licenca dovoli uporabnikom avtorsko delo in njegove predelave reproducirati, distribuirati, dajati v najem, javno priobčiti in predelavo avtorskega dela, če navedejo avtorja in širijo avtorsko delo/predelavo naprej pod istimi pogoji. za nova dela, ki bodo nastala s predelavo, bo tako tudi dovoljena komercialna uporaba. od by nc sa licence se ta razlikuje samo v tem, da je tu dovoljena tudi komercialna uporaba dela/predelave. priznanje avtorstva + nekomercialno uporabnikom se s to licenco dovoli nekomercialno reproducirati, distribuirati, dajati v najem, priobčiti javnosti in predelovati avtorsko delo in njegove predelave, morajo pa navesti avtorja. od by nc nd licence se ta razlikuje v tem, da se pri njej delo lahko predeluje in spreminja. od licence by nc sa licence pa se razlikuje v tem, da tu ni potrebno licencirati avtorskega dela/predelave dela pod istimi pogoji. 3 1.3 jezik zaključnega dela zaključno delo naj bo napisano v skladu s pravopisnimi pravili slovenskega knjižnega jezika. napisano naj bo v prvi osebi množine in v preteklem času. povzetek naj bo napisan v pasivni obliki. priporočamo, da pisni izdelek pred oddajo pregleda lektor. mentor ima od kandidata pravico zahtevati, da popravi besedilo, ki ni pravopisno sprejemljivo.[2] 1.4 oblika zaključnega dela 1.4.1 oblika in velikost pisave besedilo naj bo napisano s proporcionalno obliko pisave calibri oz. s pisavo, ki ustreza področju zaključnega dela neglede na cgp in se skozi delo ne sme spreminjati. barva pisave je črna. velikost pisave za besedilo naj bo dvanajst 12 točk. sprotne opombe naj bodo napisane s pisavo velikosti enajst 11 točk. najmanjša dovoljena velikost pisave za vsebino tabel in oznake na slikah je enajst 11 točk. povzetek zaključnega dela pišite z ležečo pisavo. primere uporabe velikosti pisav podaja spodnja tabela. tabela 1: primeri uporabe velikosti pisav. vrsta besedila velikost pisave oblika pisave videz pisave sprotne opombe povzetek. osnovno besedilo, vsebina tabel, 11 12 12 4 calibri normalno calibri ležeče normalno naslovi slik, naslovi tabel, oznake na slikah, kazalo. naslovi podpoglavij. naslovi poglavij. naslov zaključnega dela. 1.4.2 oblika strani 14 18 26 calibri normalno calibri krepko calibri krepko stran naj bo praviloma formata a4. osnovno besedilo naj bo obojestransko poravnano. robovi besedila naj bodo zgoraj in spodaj oddaljeni 30 mm od roba strani, na levi notranji strani 35 mm in na desni zunanji strani 25 mm od roba strani, kakor prikazuje slika 1 . razmik med vrsticami naj bo 1,5 vrstice oziroma višina vrstice 18 točk. razmik med naslovi podpoglavij, slikami, tabelami ali enačbami in besedilom naj bo ena ali dve prazni vrstici, kar prilagodite dolžini in videzu strani. naslovi poglavij in podpoglavij naj bodo levo poravnani; poglavja prve ravni naj se pričnejo na novi strani. naslovi slik in tabel naj bodo poravnani na sredino.[3] glava in noga strani sta prazni, razen številčenja strani. 1.4.3 oblika slik in tabel 5 naslovi oz. opisi slik naj bodo pod sliko. naslovi tabel naj bodo nad tabelami. tabele in slike naj bodo postavljene tako, da se boste nanje najprej sklicevali v besedilu. na vsako sliko in tabelo se morate sklicevati vsaj enkrat.[3] slika 1: oblikovanje tipične strani. 1.5 pisanje okrajšav in kratic pri pisanju ključnih besed in povzetka se izogibajte uporabi okrajšav in kratic. če niso zelo uveljavljene, jih tudi v naslovih ne uporabljajte. pomen okrajšav in kratic navedite, ko se prvič pojavijo v besedilu tudi, če ste ga navedli v povzetku. v seznamu kratic navedite dobesedni pomen vsake kratice, ne pa razlage pojma, ki ga kratica predstavlja. če kratica izvira iz tujega jezika, navedite tudi čim verodostojnejši prevod njenega pomena v slovenskem jeziku, tako v seznamu kratic kot ob prvi navedbi kratice v besedilu.[3] 1.6 številčenje strani začetne strani zaključnega dela razen naslovne in prve notranje strani, ki naj ne bosta oštevilčeni, vse do izključno prvega poglavja uvod, naj bodo oštevilčene spodaj v nogi, 6 zaporedoma z rimskimi številkami i, ii, iii, iv …, vse nadaljnje strani pa z zaporednimi arabskimi številkami, začenši z 1.[3] 1.7 številčenje poglavij poglavja naj bodo oštevilčena zaporedoma. prvo poglavje označimo z 1 uvod, zadnje pa s zaključek, kjer je ustrezna zaporedna številka poglavja. naslove poglavij pišemo levo poravnano, z velikimi črkami. razmik med naslovom poglavja in besedilom naj bo ena prazna vrstica. vsako poglavje ima lahko podpoglavja, ki so oštevilčena z dvema arabskima številkama, ločenima s piko. prva številka je enaka zaporedni številki poglavja, druga pa zaporedni številki podpoglavja v poglavju. označba 3.2 pomeni, da gre za drugo podpog lavje tretjega poglavja. naslov podpoglavja pišemo z malimi črkami. med zadnjim besedilom, naslovom podpoglavja in njegovim besedilom naj bo po ena prazna vrstica. priporočamo, da besedila zaključnega dela ne členimo več kot do tretje ravni podpoglavij. če pa podpoglavje nadaljnjih ravni vseeno uvedemo, izpustimo eno vrstico, oštevilčimo in izpišemo naslov podpoglavja. razmik med naslovom in besedilom podpoglavja je 1,5 vrstice oz. 18 točk.[3] 1.8 številčenje slik, tabel in enačb slike, tabele in enačbe številčimo z dvema arabskima številkama, ločenima s piko. prva številka je enaka zaporedni številki poglavja, druga številka pa zaporedni številki slike, tabele ali enačbe v poglavju npr. slika 2.8 pomeni, da gre za osmo sliko v drugem poglavju. 7 enačbe številčite z desno poravnanimi številkami v oklepaju, kot je prikazano v enačbi 5.1. v besedilu se sklicujte na ustrezne slike, tabele ali enačbe z navedbo imena in številsko označbo npr. slika 2.8, tabela 1.4 ali 2.3 v primeru enačbe.[3] 1.9 številčenje opomb in virov opombe naj bodo oštevilčene nadpisano3, besedilo opomb pa naj bo zapisano na dnu strani, na kateri je označena opomba.[3] 3 opombo napišite na dnu strani, na kateri jo navedete. 8 2 navajanje virov vso literaturo in vire, ki so uporabljeni in navedeni v besedilu, je potrebno zapisati v seznamu virov. v seznamu morajo biti navedeni izključno literatura in viri, ki so dejansko uporabljeni in so citirani v besedilu zaključnega dela. fakultete naj se odločijo za enega med naslednjimi stili navajanja virov: • • • • • •  apa6 chicago ieee harvard mla vancouver ali drugi stil navajanja virov, glede na posamezno znanstveno področje. citiranje je navajanje tujega besedila v besedilu in je lahko:   neposredno – dobesedno navajamo besede avtorja – ali posredno – navajamo izvirni vir, tako da ideje iz njega povzamemo s svojimi besedami. v besedilu sta začetek in konec neposrednega citata označena z narekovaji. tudi pri povzemanju določene literature brez dobesednega citiranja je treba na ustreznem mestu natančno navesti vir. slediti je potrebno navodilom izbranega stila citiranja.[3] seznam citiranih virov naj bo v neoštevilčenem poglavju viri in literatura takoj za glavnim delom zaključnega dela. seznam citiranih virov naj bo urejen po navodilih izbranega stila citiranja. 9 za citiranje in urejanje virov in literature se priporoča uporaba programskega orodja za citiranje in organizacijo referenc npr. endnote, zotero, mendeley, microsoftovo orodje v wordu in drugi. navodila za uporabo takšnih orodij so dostopna v raziskovalnih vodičih.[4] 10 3 priloge in tisk zaključnega dela priloge niso sestavni del zaključnega dela, pač pa so priložene k zaključnemu delu. v prilogah so zajete informacije, ki so potrebne za celovit prikaz dela, vendar bi z odvračanjem pozornosti od glavne teme motile potek sporočila zaključnega dela. v priloge spadajo daljša matematična izvajanja, načrti, daljši računalniški izpisi, rezultati merilnih metod itd. priloge v naslovu številčite z velikimi tiskanimi črkami a, b, c, d … priporočljivo jih je vključiti tudi v kazalo vsebine. za pisanje in urejanje zaključnega dela uporabljajte računalnik. izpis naj bo izveden obojestransko z laserskim ali enakovrednim tiskalnikom. izpis z matričnim tiskalnikom zaradi neustrezne kakovosti ni dovoljen. če so v besedilo zaključnega dela vključene barvne fotografije, slike ali diagrami, je treba izpis teh strani izvesti z barvnim laserskim ali enakovrednim tiskalnikom. za izpis uporabljajte kakovosten papir 80100 g.[3] 11 4 za članice um strukturo vsebine zaključnega dela, obseg in druge posebnosti opredeli vsaka fakulteta posebej. 12 priloga a: zunanja naslovna stran zaključnega dela ime in priimek študenta naslov zaključnega dela zaključno delo4 maribor, mesec leto 4 naziv zaključnega dela je lahko diplomsko delo, magistrsko delo. i priloga b: prva notranja naslovna stran zaključnega dela ime in priimek študenta naslov zaključnega dela zaključno delo5 maribor, mesec leto 5 naziv zaključnega dela je lahko diplomsko delo, magistrsko delo. ii priloga c: druga notranja naslovna stran zaključnega dela naslov zaključnega dela zaključno delo študentka: ime in priimek študijski program: vrsta študijskega programa6 ime študijskega programa7 smer: naziv smeri8 mentorica: naziv ter ime in priimek9 somentorica: naziv ter ime in priimek lektorica: ime in priimek, naziv cc …10 6 npr. univerzitetni študijski program 7 npr. elektrotehnika 8 samo, če ima program smeri 9 npr. red. prof. dr. bojan grčar 10 navedba licence creative commons, glej str. … opredelitev avtorskih pravic. licenca se lahko prikazuje tudi s pasico. ii priloga d: zahvala zahvala iii priloga e: naslov dela, udk, ključne besede, povzetek v slovenskem jeziku naslov zaključnega dela ključne besede: beseda1, beseda2, beseda3 največ 5 udk: povzetek pred vrstilcem udk navedite 3 do 5 ključnih besed. dolžina povzetka naj ne presega 200 besed. ta stran mora biti v zaključnem delu seveda oštevilčena z ustrezno rimsko številko. iv priloga f: naslov dela, udk, ključne beside, povzetek v angleškem jeziku naslov zaključnega dela v angleškem jeziku keywords: beseda1, beseda2, beseda3 največ 511 udc: abstract7: pred vrstilcem udk navedite 3 do 5 ključnih besed. dolžina povzetka naj ne presega 200 besed. ta stran mora biti v zaključnem delu seveda oštevilčena z ustrezno rimsko številko. 11 v angleškem jeziku. v priloga g: izjava o avtorstvu in istovetnosti tiskane in elektronske oblike zaključnega dela izjava o avtorstvu in istovetnosti tiskane in elektronske oblike zaključnega dela povzame se po: pravilniku o postopku priprave in zagovora zaključnega dela na študijskih programih prve in druge stopnje univerze v mariboru 2016 ali pravilniku o doktorskem študiju na univerzi v mariboru št: 012/2018/1. vi kazalo vsebine priloga h: kazalo vsebine 1 skupne usmeritve za pripravo zaključnih del .............................................. 1 1.1 1.2 1.3 1.4 obvezne sestavine zaključnega dela .......................................................................... 1 opredelitev avtorskih pravic ..................................................................................... 2 jezik zaključnega dela ............................................................................................... 4 oblika zaključnega dela ............................................................................................ 4 1.4.1 oblika in velikost pisave ...................................................................................... 4 1.4.2 oblika strani ........................................................................................................ 5 1.4.3 oblika slik in tabel ............................................................................................... 5 1.5 1.6 1.7 1.8 1.9 pisanje okrajšav in kratic .......................................................................................... 6 številčenje strani ...................................................................................................... 6 številčenje poglavij ................................................................................................... 7 številčenje slik, tabel in enačb ................................................................................... 7 številčenje opomb in virov ........................................................................................ 8 2 3 4 navajanje virov ................................................................................................. 9 priloge in tisk zaključnega dela ................................................................... 11 za članice um ................................................................................................... 12 zahvala ..................................................................................................................... iii izjava o avtorstvu in istovetnosti tiskane in elektronske oblike zaključnega dela ..................................................................................................... vi vii kazalo slik slika 1: oblikovanje tipične strani. ........................................................................................... 6 priloga i: kazalo slik viii priloga j: kazalo grafov kazalo grafov glej kazalo slik, tabel ix kazalo tabel tabela 1: primeri uporabe velikosti pisav. ................................................................................. 4 priloga k: kazalo tabel x priloga l: uporabljeni simboli in kratice uporabljeni simboli in kratice udk – univerzalna decimalna klasifikacija xi priloga m: viri in literatura viri in literatura [1] o licencah creative commons. dostopno na: https://creativecommons.org/licenses/ [2] pravilnik o postopku priprave in zagovora zaključnega dela na študijskih programih prve in druge stopnje univerze v mariboru. dostopno na: https://www.um.si/univerza/dokumentni center/akti/glavnidokumenti2013/pravilnik%20o%20postopku%20priprave%20in %20zagovora%20zaklju%c4%8dnega%20dela%20na%20%c5%a1tudijskih%20prog ramih%20prve%20in%20druge%20stopnje%20univerze%20v%20mariboru.pdf [3] navodila za pisanje diplomskih del na dodiplomskih študijskih programih um feri . dostopno na: https://feri.um.si/site/assets/files/1292/navodilazaizdelavodiplomskihdel april2016vkl.pdf [4] raziskovalni vodiči. dostopno na: http://libguides.ukm.um.si/ xii xiii  alumni na um feri smo leta 2009 ustanovili alumni klub. njegov namen je, da se fakulteta redno in tesneje povezuje s svojimi diplomantkami in diplomanti, magistrami in magistri ter doktoricami in doktorji skupaj: alumniji. cilji, ki jih pri tem zasleduje fakulteta, so: 1. sodelovanje fakultete z alumniji. najtesnejši in najlažje uresničljiv stik vsake fakultete z njenim okoljem, ki ni raziskovalne ali izobraževalne narave, je stik z njenimi alumniji. preko teh povezav najlažje nastajajo in se izvajajo raznovrstne aktivnosti, od somentorstev pri zaključnih nalogah, preko aplikativnih raziskovalnih projektov, do skupnega nastopa alumnijev in fakultete na javnih prireditvah. 2. sledenje in dvig ugleda fakultete. alumniji lahko posredujejo merodajne in zaupanja vredne informacije, kakšen je ugled fakultete v gospodarstvu, politiki, kulturi, torej kako so sprejeti njeni diplomanti in kaj se govori o njej. hkrati nam lahko s svojim vpogledom v gospodarstvo in politiko svetujejo, kaj narediti za dvig ugleda fakultete, ter v končni fazi pri tem sami pomagajo. 3. dvig prepoznavnosti in ugleda znanstvenih in strokovnih področij, na katerih fakulteta deluje. z izpostavljanjem alumnijev fakultete, ki so na vidnih strokovnih in/ali javnih položajih in pri tem ne molčijo, na kateri fakulteti so pridobili svoje znanje, se dviga ugled tako fakultete kot njenih področij. zato poskušamo k aktivnostim alumni kluba pritegniti čim večje število alumnijev. največji odziv vedno dosega »letno alumni srečanje«, ki se zgodi v začetku junija na fakulteti. jedro srečanja je strokovno predavanje, ki pokriva več strokovnih/znanstvenih področij fakultete, pa tudi področja zunanj nje. srečanje pa je namenjeno seveda tudi druženju naših nekdanjih študentk in študentov, torej alumnijev. kaj je oz. kdo so alumni? alumnus v latinščini pomeni gojenec, alumna pa gojenka in oba se nanašata predvsem na almo mater, latinsko za mati rednico, kasneje pa sinonim za univerzo. alumni je množinska oblika, kadar je prisoten vsaj en moški, zgolj žensko združenje bi bilo alumnae. skladno s tem bomo v nadaljevanju uporabljali zgolj moške oblike, mišljena pa sta oba spola. alumni je mednarodno popularen izraz za absolvente tako diplomante kot tiste, ki študija formalno niso zaključili določene univerze, fakultete ali šole. združenja alumni imajo dolgo tradicijo v anglosaškem izobraževalnem sistemu, kjer izpolnjujejo predvsem tri vloge: 1. 2. 3. skrbijo za druženje nekdanjih sošolcev in kolegov, so ambasadorji svojih šol/fakultet/univerz in so vpeti v dogajanje na njih,v kolikor vidijo v tem korist, finančno podpirajo svojo almo mater. na celinski evropi so se alumni klubi začeli ustanavljati predvsem iz potrebe po boljši povezanosti izobraževalnih inštitucij z njihovim okoljem. tako nudijo izmenjavo informacij oz. dosežkov na raziskovalnem, gospodarskem, pedagoškem področju med izobraževalno inštitucijo in organizacijami, v katerih so alumni zaposleni. na podlagi tega sodelovanja pogosto pride do izmenjave kadrov, skupnega mentorstva zaključnih nalog, skupnih predstavitvenih nastopov in do skupnih razvojnih projektov. v sloveniji se je ob nazivu alumni klub uveljavil tudi naziv društvo diplomantov. izpiti objava izpitnih rokov izpitni roki za tekoče študijsko leto so javno objavljeni na spletnih straneh akademskega informacijskega podsistema aips univerze v mariboru. postopek prijave in odjave na izpitne roke navodila za študente s statusom študenta:       študent se prijavi na izpit najmanj 4 dni pred izpitnim rokom. prijava na izpit je elektronska aips. vsak 4., 5., in 6 pristop k izpitu je komisijski pristop k izpitu in se plača 64,80 €. račun za plačilo pristopa k izpitu, se izda na dan opravljanja izpita in ga študent prejme po pošti na domač naslov. v primeru pravočasne elektronske odjave 2 dni pred izpitnim rokom, se vam račun za plačilo izpita ne izstavi. skladno s 23. členom pravilnika o preverjanju in ocenjevanju znanja na um velja, da če študent zaradi opravičljivega razloga ni pristopil k izpitu in izpita ni pravočasno odjavil, se upošteva, da je izpit odjavil pravočasno, če v roku 3 delovnih dni po izpitnem roku v referat dostavi ustrezna pisna dokazila. študent, ki brez opravičljivega razloga ne pristopi k izpitu na dan, ki je bil zanj določen, ali pa če izpita ne odjavi pravočasno, sme izpit opravljati šele v drugem naslednjem izpitnem roku.  študenti lahko posamezni izpit opravljajo največ šestkrat. v primeru, da študent tudi v zadnjem možnem opravljanju šestič ne opravi posameznega izpita, se ga izpiše iz študijskega programa, po katerem je doslej študiral. navodila za študente brez statusa študenta vpisane v 1.letnik študijskih programov 1. in 2. stopnje od študijskega leta 2012/2013 dalje:         študent se prijavi na izpit najmanj 4 dni pred izpitnim rokom. prijava na izpit je elektronska aips. vsak pristop k izpitu 1., 2., 3., 4., 5., 6. se plača. vsak 1., 2., 3. pristop k izpitu se plača 32,40 €. vsak 4., 5. in 6. pristop k izpitu je komisijski izpit in se plača 81,00 €. račun za plačilo pristopa k izpitu, se izda na dan opravljanja izpita in ga študent prejme po pošti na domač naslov. v primeru pravočasne elektronske odjave 2 dni pred izpitnim rokom, se vam račun za plačilo izpita ne izstavi. skladno s 23. členom pravilnika o preverjanju in ocenjevanju znanja na um velja, da če študent zaradi opravičljivega razloga ni pristopil k izpitu in izpita ni pravočasno odjavil, se upošteva, da je izpit odjavil pravočasno, če v roku 3 delovnih dni po izpitnem roku v referat dostavi ustrezna pisna dokazila. študent, ki brez opravičljivega razloga ne pristopi k izpitu na dan, ki je bil zanj določen, ali pa če izpita ne odjavi pravočasno, sme izpit opravljati šele v drugem naslednjem izpitnem roku.  študenti lahko posamezni izpit opravljajo največ šestkrat. v primeru, da študent tudi v zadnjem možnem opravljanju šestič ne opravi posameznega izpita, se ga izpiše iz študijskega programa, po katerem je doslej študiral. navodila za študente brez statusa študenta vpisane v 1. letnik študijskih programov 1. in 2. stopnje pred študijskim letom 2012/2013:         študent se prijavi na izpit najmanj 4 dni pred izpitnim rokom. prijava na izpit je elektronska aips. vsak pristop k izpitu 1., 2., 3., 4., 5., 6., 7. in 8. se plača. vsak 1., 2., 3., 4. in 5. pristop k izpitu se plača 32,40 €. vsak 6., 7. in 8. pristop k izpitu je komisijski izpit in se plača 81,00 €. račun za plačilo pristopa k izpitu, se izda na dan opravljanja izpita in ga študent prejme po pošti na domač naslov. v primeru pravočasne elektronske odjave 2 dni pred izpitnim rokom, se vam račun za plačilo izpita ne izstavi. skladno s 23. členom pravilnika o preverjanju in ocenjevanju znanja na um velja, da če študent zaradi opravičljivega razloga ni pristopil k izpitu in izpita ni pravočasno odjavil, se upošteva, da je izpit odjavil pravočasno, če v roku 3 delovnih dni po izpitnem roku v referat dostavi ustrezna pisna dokazila. študent, ki brez opravičljivega razloga ne pristopi k izpitu na dan, ki je bil zanj določen, ali pa če izpita ne odjavi pravočasno, sme izpit opravljati šele v drugem naslednjem izpitnem roku.  študenti lahko posamezni izpit opravljajo največ osem krat. v primeru, da študent tudi v zadnjem možnem opravljanju osmič ne opravi posameznega izpita, se ga izpiše iz študijskega programa, po katerem je doslej študiral. opravljanje zadnjega izpita pred diplomo po dogovoru z nosilcem oz. izvajalcem učne enote je možno zadnji izpit študijskega programa pred diplomo oz. pred zaključkom študija enkrat opravljati izven razpisanih izpitnih rokov. v tem primeru študent v referatu pridobi potrdilo oz. prijavnico za opravljanje zadnjega izpita. če je študent pri opravljanju zadnjega izpita, dogovorjenega na ta način, neuspešen, se mora za naslednji pristop prijaviti na razpisani izpitni rok. zviševanje ocene študent ima pred zaključkom študija pravico do popravljanja izpita iz vseh učnih enot, ki jih je že opravil, če želi zvišati oceno pri posamezni učni enoti. posamezni izpit se lahko popravlja enkrat, na zahtevo študenta ali nosilca tudi kot komisijski izpit. če študent pri popravljanju doseže nižjo oceno, velja prvotna, to je višja ocena. prijavo na izpit pri učni enoti, pri kateri želi študent višati oceno, uredi študent v referatu. potek zagovora doktorske disertacije povzeto po 38. členu pravilnika o doktorskem študiju na um  doktorska disertacija se zagovarja pred imenovano komisijo za zagovor doktorske disertacije. zagovor je delovni sestanek na relaciji doktorski študent – člani komisije za zagovor. zaželeno je, da je na zagovoru prisoten vodja doktorskega študijskega programa, tudi če ni član komisije za zagovor.  člani komisije za zagovor in vodja doktorskega študijskega programa se sestanejo 15 minut pred zagovorom v g3sejna soba 48 1. nadstropje. zagovor vodi vodja doktorskega študijskega programa ali predsednik komisije, ki določi člana komisije ali strokovnega sodelavca članice, ki bo pisal zapisnik zagovora, seznani člane komisije s potekom zagovora in jih pozove, naj mu sporočijo morebitne pomisleke in zadržke glede doktorske disertacije. če obstajajo zadržki, ki bi pomenili razlog za odvzem doktorata v skladu s statutom um, komisija zagovor odpove in o tem obvesti dekana članice. senat članice na prvi naslednji seji sprejme sklep o zavrnitvi doktorske disertacije ali o načinu, kako naj doktorski študent odpravi ugotovljene pomanjkljivosti. določi se tudi rok za odpravo pomanjkljivosti. v slednjem primeru se popravljena doktorska disertacija vrne v postopek po 34. členu tega pravilnika.  če zgoraj navedenih zadržkov ni, vodja zagovora ob za zagovor določeni uri prične zagovor. najprej predstavi podatke o doktorskem študentu, o njegovem dosedanjem znanstvenoraziskovalnem delu in o izpolnjevanju pogojev za zagovor disertacije. v nadaljevanju predstavi sklep o sprejetju disertacije in sklep o imenovanju komisije za zagovor. nato pozove doktorskega študenta, da ustno predstavi predmet disertacije, znanstvene metode, ki jih je uporabil in znanstvene rezultate disertacije, ki predstavljajo novost.  zagovor doktorske disertacije poteka v slovenskem jeziku, razen v primerih, ko je bil v skladu s tem pravilnikom doktorskemu študentu predhodno odobren zagovor v tujem   jeziku. študentova predstavitev traja največ 45 minut. po zaključku študentove predstavitve doktorske disertacije vodja zagovora pozove člane komisije, da doktorskemu študentu zastavijo vprašanja, dajo pripombe ter zahtevajo pojasnila v zvezi z vsebino doktorske disertacije. mentor in somentorji, ki so člani komisije za zagovor, praviloma ne zastavljajo vprašanj. doktorski študent odgovarja na zastavljena vprašanja in pripombe ter brani svoje znanstvene izsledke in rezultate.  če komisija med zagovorom disertacije spozna, da je potrebno naknadno preveriti samostojnost in izvirnost dela doktorskega študenta, lahko zagovor disertacije prekine in ga odloži za največ dva meseca. po tem roku sprejme dokončno odločitev.   skupni čas zagovora doktorske disertacije praviloma ne presega 120 minut. ko doktorski študent odgovori na vsa zastavljena vprašanja, vodja zagovora zaključi zagovor doktorske disertacije in povabi člane komisije na ločeno posvetovanje, na katerem ocenijo uspešnost študentovega dela.   zagovor je uspešen, če ga več kot polovica članov komisije oceni kot uspešnega. vodja zagovora razglasi sklep komisije, zaključi zagovor, doktorskemu študentu vroči potrdilo o uspešno zaključenem zagovoru priloga 10 in ga seznani z nadaljnjimi postopki.  o zagovoru doktorske disertacije se vodi zapisnik priloga 9, v katerega se zapišejo vsa vprašanja članov komisije. zapisnik podpišejo vodja zagovora, če ni član komisije, vsi člani komisije, in zapisnikar. doktorska disertacija se lahko zagovarja samo enkrat. vodja zagovora doktorske disertacije še isti dan po zagovoru pristojnemu referatu članice posreduje zapisnik o zagovoru doktorske disertacije z vso dokumentacijo.    v primeru neuspešno opravljenega zagovora dekan članice v roku petih delovnih dni po zagovoru izda sklep o zaustavitvi postopka in ga na ustrezen način vroči doktorskemu študentu. maribor, april 2019 pripravila: lidija kokol storitve ikt digitalna identiteta vsak študent na um ob vpisu pridobi digitalno identiteto uporabniško ime, ki omogoča enotno prijavo v različne informacijske storitve, kot so:      akademski informacijski podsistem aips univerzitetni spletni učni portal estudij brezžično omrežje eduroam spletna pošta program azure for education licenčna programska oprema  microsoft office za študente   storitve federacije arnes aai npr. vox, filesender, foodle prijavo na računalnike v računalniških učilnicah več informacij na spletnih straneh računalniškega centra um. študent prevzame digitalno identiteto po navodilih, ki jih dobi na dom v pisni obliki. v primeru težav pri prevzemu identitete ali pri prijavi v informacijske storitve se lahko obrne na ikt koordinatorja na um feri matjaž potočnik, kabinet f103a eduroam eduroam education roaming je mednarodna federacija brezžičnih omrežij za uporabnike iz izobraževalne in raziskovalne sfere. študenti, učenci, pedagogi, raziskovalci in drugi lahko uporabljajo vsako brezžično omrežje eduroam, v sloveniji ali tujini. pri gostovanju uporabniki eduroam uporabljajo uporabniško ime in geslo, ki jim ga je dodelila matična ustanova. v skladu s politiko vseevropskega gostovanja, lahko uporabniki za pomoč pri povezovanju zaprosijo le svojo matično ustanovo. vsi uporabniki s priklopom na omrežje sprejemamajo pravila dopustne uporabe. več informacij o projektu je na voljo na eduroam.si tehnične zahteve za priklop za uspešno priključitev v brezžično omrežje potrebujete digitalno identiteto uporabniško ime in geslo, operacijski sistem in omrežna kartica pa morata podpirati protokol overjanja ttls eapttls, microsoft ttls ali peap, način šifriranja: aes wpa2, tuneliran protokol za overjanje pap ali mschapv2. priporočam, da namestite digitalno potrdilo um. navodila za priklop uporabite namestitveni program za eduroam. če ne uspe, uporabite naslednje nastavitve oz. navodila:   protokol overjanja eap method: ttls eapttls, microsoft ttls ali peap način šifriranja encryption method: aes wpa2  tuneliran protokol za overjanje faza 2: pap če ste izbrali ttls ali mschapv2 če ste izbrali peap certifikat ca ca certificate: pustite prazno ali izberite digitalno potrdilo um uporabniški certifikat user certificate: pustite prazno identiteta user identity: vaša digitalna identiteta anonimna identiteta anonymous identity: pustite prazno geslo password: geslo za vašo digitalno identiteto      na voljo je tudi brezžično omrežje libroam, zanj veljajo podobne nastavitve kot za eduroam, za priklop potrebujete uporabniško ime v obliki ukm.nnnnnnn@libroam.si pri čemer je nnnnnnn številka članske izkaznice in geslo, ki ju dobite ob včlanitvi v knjižnico. pomoč in kontaktne osebe kontaktna oseba: matjaž potočnik, tel: 02 220 7014, kabinet f103a. stroški študija kandidati za študij morajo skladno z navodili o prispevkih in vrednotenju stroškov na univerzi v mariboru ob vpisu v dodiplomske in podiplomske študijske programe na univerzi v mariboru poravnati šolnino, vpisne stroške in/ali druge prispevke za študij po študijskih programih z javno veljavnostjo, ki jih potrdi upravni odbor univerze v mariboru in določi v ceniku storitev za naslednje študijsko leto. cenik storitev za študijsko leto 2018/2019 je objavljen na naslednji spletni strani: http://www.um.si/studij/financiranje/strani/default.aspx. splošne pogoje plačevanja šolnin in drugih prispevkov za študij na univerzi v mariboru najdete na spletnem naslovu: http://www.um.si/studij/financiranje/splosnipogojiplacevanja naum/strani/default.aspx. tutorstvo namen tutorskega sistema je vodenje, usmerjanje, motiviranje in pomoč študentom pri pridobivanju znanja, kompetenc in veščin, ki pripomorejo k njihovi akademski, študijski in osebnostni uspešnosti. študentom novincem skuša olajšati študij, spodbujati medgeneracijsko sodelovanje študentov in skrbeti za njihov osebnostni ter strokovni razvoj v času študija. prav tako tutorski sistem skrbi za sprotno in aktivno reševanje študijske problematike, razvoja študijskih programov ter omogoča študentom tutorjem, da se preizkusijo v vlogi učiteljev. na um feri skrbimo za študenta skozi celotno obdobje študija – v prvih letnikih v obliki uvajalnega tutorstva, med študijem v obliki predmetnega oziroma strokovnega tutorstva ter ob zaključku v obliki izstopnega tutorstva ali kariernega svetovanja. več informacij v prilogah. status študenta kdo ima status študenta? status študenta se pridobi z vpisom v do ali podiplomski študijski program na podlagi razpisa za vpis. kakšne pravice prinaša status študenta? študenti imajo pravico do vpisa in izobraževanja pod enakimi, z zakonom, statutom in študijskim programom določenimi pogoji. pri tem:  se ob rednem napredovanju izobražujejo in dokončajo študij po študijskem programu pod pogoji, ki so veljali ob vpisu,  lahko enkrat v času študija ponavljajo letnik ali spremenijo študijski program ali smer zaradi neizpolnitve obveznosti v prejšnji smeri ali študijskem programu,  lahko študij zaključijo v krajšem času, kot je predvideno s študijskim programom, če visokošolski zavod to dopušča hitrejše napredovanje,  se lahko izobražujejo po več študijskih programih hkrati vzporedno izobraževanje v skladu s statutom visokošolskega zavoda. katere so še druge pravice in ugodnosti iz statusa, ki jih študent lahko koristi? študenti imajo ne glede na to, ali se študij izvaja kot redni ali izredni, pravico do zdravstvenega varstva in drugih ugodnosti ter pravic na primer prehrana, prevozi, štipendiranje v skladu s posebnimi predpisi, če niso v delovnem razmerju ali ne opravljajo samostojne registrirane dejavnosti, niso vpisani v evidenco brezposelnih oseb pri pristojnem organu oziroma niso poslovodne osebe gospodarskih družb ali direktorji zasebnih zavodov, vendar najdlje za čas trajanja enega študijskega programa na posamezni stopnji. študenti, državljani republike slovenije, imajo možnost bivanja v študentskih domovih, drugih zavodih in pri pravnih osebah, registriranih za dejavnost študentskih domov, prek njih pa tudi pri zasebnikih, lastnikih sob, ki jih oddajajo v najem, državljani drugih držav pa pod pogoji, določenimi s posebnimi predpisi. pravice in ugodnosti, ki upoštevajo status študenta, so torej štipendije, subvencije za prevoz, prehrano in bivanje, zdravstveno varstvo ter študentsko delo. kdaj status študentu preneha? status študenta preneha:  študentu, ki zaključi študijski program prve stopnje, z iztekom študijskega leta, v katerem je zaključil študij,  študentu, ki zaključi študijski program druge stopnje, z iztekom študijskega leta, v   katerem je zaključil študij, študentu, ki zaključi študijski program tretje stopnje, če študent ne zaključi študija na študijskem programu prve ali druge stopnje v 12 mesecih po zaključku zadnjega semestra,  če študent ne zaključi študija druge stopnje po enovitem magistrskem študijskem programu v 12 mesecih po zaključku zadnjega semestra,  če študent ne zaključi podiplomskega študija tretje stopnje v ustreznem, s statutom predpisanem roku, če se med študijem ne vpiše v naslednji letnik oziroma semester, če se izpiše, če je bil izključen.    ali se študent lahko redno zaposli in obdrži status študenta? oseba, ki je redno zaposlena, se lahko normalno vpiše na študij in pridobi oziroma obrži status študenta, vendar pa redna zaposlitev vpliva na pravice, ki izhajajo iz statusa študenta. študent, ki je redno zaposlen, ne more opravljati dela preko napotnice študentskega servisa, ne more prejemati štipendije ter ni upravičen do subvencioniranega prevoza, prehrane in bivanja v študentskem domu. prav tako zaposlen študent ne more biti vključen v zdravstveno zavarovanje preko staršev kot družinski član. kdaj lahko študent koristi dodatno leto oziroma absolventski staž? dodatno letooziroma absolventski staž je izraz, ki se uporablja za čas po zaključku zadnjega semestra, ko študent lahko obdrži status študenta, če ne diplomira oziroma dokonča podiplomskega študija. študent pravico uveljavlja z vpisom v dodatno leto oziroma absolventski staž. to pravico lahko koristi samo takoj po zaključku zadnjega semestra, in sicer, če :  ne zaključi študija na študijskem programu prve ali druge stopnje v 12 mesecih po zaključku zadnjega semestra razen, če je v času študija ponavljal letnik oziroma spremenil študijski program ali smer; potem mu status preneha že ob zaključku zadnjega semestra,  ne zaključi študija druge stopnje po enovitem magistrskem študijskem programu v 12 mesecih po zaključku zadnjega semestra,  ne zaključi podiplomskega študija tretje stopnje v ustreznem, s statutom predpisanem roku. se lahko študent, ki na enem dodiplomskem študiju že diplomira, redno vpiše na drug prvostopenjski študijski program? ko študent na enem dodiplomskem študiju že diplomira in ima doseženo izobrazbo, ki ustreza najmanj ravni izobrazbe, pridobljene po študijskem programu, v katerega je vpisan, velja, da se lahko vpiše na drug prvostopenjski študijski program, a je za študij predvideno plačilo šolnine tako za redni kot izredni študij. napredovanje v višje letnike/ponavljanje letnika/dodatno leto študija kolikokrat lahko študent v času študija ponavlja letnik? študent lahko enkrat v času študija ponavlja letnik, če še ni izkoristil pravice, da spremeni študijski program oziroma smer zaradi neizpolnitve obveznosti v prejšnji smeri ali študijskem programu. v katerih primerih lahko študent ponavlja letnik? ponavljanje letnika odobri komisija za študijske zadeve um feri študentu, ki je: redno sodeloval pri vseh s študijskim programom predvidenih oblikah visokošolskega izobraževalnega dela in opravil obveznosti vpisanega letnika v obsegu vsaj 30 ects. ponavljanje letnika pa lahko komisija izjemoma dovoli tudi študentu, ki je redno sodeloval pri vseh s študijskim programom predvidenih oblikah visokošolskega izobraževalnega dela in opravil obveznosti v obsegu manj kot 30 ects, vendar ne manj kot 15 ects vpisanega letnika, če so nastopili upravičeni razlogi, ki omogočajo podaljšanje statusa študenta. redni/ izjemni vpis v višji letnik kdaj je to mogoče? obveznosti, ki jih mora študent za napredovanje v višji letnik opraviti, so določene s študijskim programom. upravičeni razlogi za izjemni vpis v višji letnik, če študent ni opravil vseh zahtevanih obveznosti za napredovanje v višji letnik, so določeni s statutom um. o odobritvi izjemnega vpisa na podlagi pisne prošnje študenta odloča komisija za študijske zadeve um feri. kdaj lahko študent koristi dodatno leto oziroma absolventski staž? dodatno leto oziroma absolventski staž je izraz, ki se uporablja za čas po zaključku zadnjega semestra, ko študent lahko obdrži status študenta, če ne diplomira oziroma dokonča podiplomskega študija. študent pravico uveljavlja z vpisom v dodatno leto oziroma absolventski staž. to pravico lahko koristi samo takoj po zaključku zadnjega semestra, in sicer, če :  ne zaključi študija na študijskem programu prve ali druge stopnje v 12 mesecih po zaključku zadnjega semestra razen, če je v času študija ponavljal letnik oziroma spremenil študijski program ali smer; potem mu status preneha že ob zaključku zadnjega semestra,  ne zaključi študija druge stopnje po enovitem magistrskem študijskem programu v 12 mesecih po zaključku zadnjega semestra,  ne zaključi podiplomskega študija tretje stopnje v ustreznem, s statutom predpisanem roku. obravnava vlog na komisiji za študijske zadeve komisija za študijske zadeve obravnava zadeve s svojega delovnega področja in daje predloge senatu um feri, v zadevah, ki so posebej določene v statutu, pa lahko tudi samostojno odloča. komisija obravnava spremembe študijskih programov, razpis za vpis v do in podiplomske študijske programe, študijski koledar, študijski in izpitni režim, prošnje študentov in druga vprašanja. komisija ima 12 članov in jo sestavljajo: prodekan za izobraževalno dejavnost, devet članov oz. njihovih namestnikov, ki jih imenuje senat fakultete izmed visokošolskih učiteljev ter dva študenta. sejam pa prisostvujejo tudi predstavniki tutorjev učiteljev in študentov, vodje študijskih programov ter vodja referata za študentske zadeve. mandatna doba članov komisij traja štiri leta, mandat članov iz vrst študentov pa eno leto. člani komisij so lahko po preteku te dobe ponovno imenovani. redne seje komisije so predvidoma vsako tretjo sredo v mesecu, vloge pa študenti oddajo vsaj tri dni pred sejo. v prilogah so navodila za oddajo prošenj ter prošnja za komisijo za študijske zadeve za izjemni vpis v višji letnik, ponavljanje letnika ali podaljšanje statusa študenta. objava rezultatov in vpis ocen pri posamezni učni enoti se vrsta in način opravljanja izpita ter pogoji za pristop k izpitu določijo z učnim načrtom, ki je sestavni del študijskega programa. v učnem načrtu se določi delež posameznega načina preverjanja in ocenjevanja znanja, ki ga leta prispeva h končni oceni. na 33. seji senata um feri z dne 20. 6. 2014 je bila potrjena enotna ocenjevalna lestvica: zaključna dela študenti študijskih programov 1. in 2. stopnje temo zaključnega dela prijavijo najkasneje do pričetka obdobja, ki ga fakulteta določi za opravljaje diplomskega dela oz. v zadnjem semestru študijskega programa. izbira teme zaključnega dela v prilogah najdete teme diplomskih in magistrskih del, ki so jih inštituti razpisali za študijsko leto 2018/2019. skladno s pravilnikom o postopku priprave in zagovora zaključnega dela na študijskih programih prve in druge stopnje, študent izbere temo diplomskega dela na osnovi razpisanih tem ali po lastni presoji v dogovoru s predvidenim mentorjem. prijava teme študent prijavi temo zaključnega dela z obrazcem za prijavo teme obrazci za prijavo teme, skupaj z dispozicijo zaključnega dela, ki naj praviloma vsebuje: 1. naslov, 2. opredelitev oz. opis problema ter raziskovalna vprašanja, ki so predmet zaključnega dela, 3. cilje in teze, 4. predpostavke in omejitve, 5. predvidene metode, 6. predvideno strukturo poglavij kazalo, 7. seznam predvidene literature in virov. po potrditvi teme zaključnega dela, študent domov po pošti prejme sklep o zaključnem delu. *v primeru, da študent prijavlja temo v študijskem letu, v katerem nima statusa študenta, je prijava teme plačljiva po ceniku um. rok za izdelavo in oddajo zaključnega dela : na 1. stopnji: do konca študijskega leta 30. 9. zadnjega letnika študija na 2. stopnji: eno leto od dneva izdaje sklepa o zaključnem delu  podaljšanje prijave teme zaključnega dela: študent lahko pred potekom roka za izdelavo zaključnega dela, določenega s sklepom o zaključnem delu, vloži vlogo za podaljšanje roka veljavnosti teme. tema se lahko podaljša za največ eno leto, na osnovi utemeljenih razlogov in na podlagi presoje aktualnosti teme. izjemoma se lahko tema podaljša še enkrat, vendar za največ 6 mesecev, če je izdelava zaključnega dela v zaključni fazi in je tema še aktualna. priložiti je potrebno ustrezna dokazila obrazec za podaljšanje prijave teme.  sprememba naslova zaključnega dela kandidat lahko predlaga spremembo naslova odobrene teme, če pretežni del vsebine ostane nespremenjen. spremembo naslova mora pred oddajo obrazca v službo za študentske in študijske zadeve, odobriti mentor obrazec za spremembo naslova.  sprememba mentorja/somentorja obrazec za spremembo mentorja/somentorja izdelava zaključnega dela v tujem jeziku zaključno delo, izdelano v tujem jeziku, mora vsebovati:    naslov zaključnega dela v slovenskem in tujem jeziku, razširjen povzetek v slovenskem jeziku, ki mora po količini obsegati najmanj 5 % celotnega dela od prvega do zadnjega poglavja, brez seznama virov ter prilog, zaključno delo mora biti lektorirano s strani lektorja angleškega jezika. naloga mora biti oblikovana v skladu z navodili za izdelavo zaključnih del na 1. in 2. stopnji, ki jih najdete tukaj. izdelava in oddaja zaključnega dela izdelava zaključnega dela pri izdelavi zaključnega dela prosimo, da upoštevate aktualna navodila za izdelavo zaključnih del na 1. in 2. stopnji in pravilnik o postopku priprave in zagovora zaključnega dela na študijskih programih prve in druge stopnje univerze v mariboru. oba dokumenta najdete tukaj. oddaja zaključnega dela pogoj za oddajo zaključnega dela so opravljene vse ostale s študijskim programom predpisane študijske obveznosti. študent odda ustrezno število izvodov zaključnega dela, kot je opredeljeno na sklepu o zaključnem delu. poleg izvodov zaključnega dela mora študent priložiti še:     poročilo o preverjanju podobnosti vsebine zaključnega dela z drugimi deli po oddaji naloge v dkum in podpisano izjavo o ustreznosti zaključnega dela potrdilo o poravnanih obveznostih do knjižnice tehniških fakultet izjavo o objavi osebnih podatkov izjavo o avtorstvu in istovetnosti tiskane in elektronske oblike zaključnega dela vežete na zadnjo stran zaključnega dela v vse tiskane izvode in je edini dokument, ki se veže v nalogo. v elektronski verziji je naložena samo naloga, brez izjav.  oddaja zaključnega dela na dkum digitalna knjižnica univerze v mariboru študent pred oddajo tiskanih izvodov zaključno delo odda v sistem dkum, kjer se po vnosu dela v sistem izdela poročilo o preverjanju podobnosti z drugimi deli. študent ob oddaji vnese svoj in mentorjev ter somentorjev enaslov, kamor bo poslano poročilo.  dodeljevanje udk številke začasna nedostopnost zaključnega dela vsebina zaključnega dela je lahko zgolj izjemoma začasno nedostopna zaradi naslednjih razlogov:     zaščite poslovnih skrivnosti, zaščite rezultatov zaradi uveljavljanja pravic intelektualne lastnine, zagotavljanja varnosti ljudi in narave, varovanja tajnih podatkov. za odobritev začasne nedostopnosti, pred oddajo tiskane in elektronske verzije zaključnega dela mentor in študent naslovita pisno prošnjo na dekana članice. prošnja mora vsebovati utemeljene razloge za začasno nedostopnost vsebine zaključnega dela in predlog glede trajanja začasne nedostopnosti. prošnji se priložijo tudi ustrezna dokazila. z odobritvijo prošnje, se izda sklep o začasni nedostopnosti vsebine zaključnega dela s katerim se določi trajanje začasne nedostopnosti, ki pa ne sme biti daljše od 3 let od zagovora. odločitev dekana je dokončna. sklep o začasni nedostopnosti zaključnega dela se priloži elektronskemu in tiskanemu izvodu zaključnega dela. navodila glede začasne nedostopnosti zaključnega dela najdete tukaj. prošnja za začasno nedostopnost zaključnega dela zagovor zaključnega dela po oddaji zaključnega dela, mentor določi datum zagovora, ki je lahko najhitreje 11 delovnih dni po objavi datuma zagovora. študent po pošti prejme sklep o imenovanju komisije za zagovor zaključnega dela. v sklepu o imenovanju komisije za zagovor zaključnega dela se določi datum, kraj in jezik zagovora zaključnega dela. pred zagovorom se sklep javno objavi skladno z internimi navodili vsake posamezne članice. po objavi zagovora je študent dolžan izpolniti anketo o zadovoljstvu s študijem na aipsu, ki je obvezna za zaključek študija. predloga za predstavitev zaključnega dela na javnem zagovoru projekti na univerzitetnih študijskih programih elektrotehnika in telekomunikacije od vključno študijskega leta 2015/2016 dalje je na predmetniku 3. letnika univerzitetnih študijskih programov elektrotehnika in telekomunikacije učna enota projekt, ki je na teh dveh programih nadomestila diplomsko delo. projekt se izvaja kot druge učne enote, ni pa obvezno, da je to zadnja učna enota, ki jo študent opravi pred diplomiranjem.      teme projektov so objavljene pod rubriko teme diplomskih del, študent pa lahko, v dogovoru z mentorjem, predlaga tudi svoj projekt. projekti se lahko vsebinsko navezujejo na: študijo primerov, prototip izdelka, programske rešitve, teoretske koncepte, primerjavo obstoječih rešitev glede na izbrane kriterije, napredne merilne postopke, laboratorijsko preizkušanje naprav,… mentorji na projektih so lahko vsi habilitirani visokošolski učitelji. vsak mentor lahko ima načeloma največ 3 študente. vsebinsko projekti niso vezani na predmet/učno enoto, ampak lahko povezujejo več predmetov/učnih enot. študenti lahko opravljajo projekt le v terminu, ki je predviden z urnikom poletni semester. če projekta ne zaključijo v tekočem študijskem letu oz. po dveh pristopih k zagovoru projekta, morajo izdelati nov projekt v naslednjem študijskem letu.  zagovori projektov bodo organizirani predvidoma v času od 15. do 30. junija in od 1. do 15. septembra tekočega leta. organizirane bodo skupne predstavitve projektov po smereh, na katere so povabljeni vsi mentorji projektov. vsaka študijska smer bo določila svoj termin zagovorov.  na predstavitvi mora študent izkazati znanje iz širšega področja projekta. vsi prisotni mentorji lahko postavljajo vprašanja, ki se navezujejo na projekt. končna ocena je rezultat izdelanega projekta predlaga mentor in uspešnosti ali neuspešnosti zagovora.  v primeru, da so bili odgovori na strokovna vprašanja neustrezni, mora kandidat zagovor ponoviti v naslednjem možnem roku. če tudi drugič zagovora ne opravi, mora izdelati nov projekt. obvezne sestavine projekta so:        naslovna stran, kazala vsebine, slik in tabel, seznam uporabljenih simbolov in kratic, vsebina projekta, vključno s pregledom literature in sklepom, seznam uporabljenih virov, priloge po potrebi, izjava o samostojni izvedbi projekta projekt naj obsega približno 15 20 strani od prvega do zadnjega poglavja, brez seznama virov ter prilog. za pisanje projekta se smiselno uporabljajo "navodila za pisanje diplomskih del na dodiplomskih študijskih programih um feri" oblika, stil in velikost pisave, številčenje, simboli,.., ki so objavljena na spletni strani https://feri.um.si/studij/zakljucnadela/. kot naziv zaključnega dela se zapiše "projekt". kandidat za zagovor projekta v referat za študentske zadeve odda eden v spiralo vezan izvod projekta in izpolnjen obrazec "prijava projekta". izpitno prijavnico bo ob oddaji naloge pripravil referat ter jo skupaj z nalogo posredoval mentorju. ko bo narejena prijava projekta v aips iz strani referata, dobi kandidat elektronsko obvestilo s strani referata, da projekt obvezno odda tudi v digitalno knjižnico um dkum. študenti s posebnim statusom nekateri študenti se srečujejo s posebnimi okoliščinami ali obremenitvami, ki preprečujejo ali ovirajo njihovo polno in učinkovito vključevanje ter sodelovanje v študijskem procesu. za pridobitev potrebnih znanj in kompetenc ter uspešen zaključek študija so takšni študenti upravičeni do prilagojenih pogojev za izobraževanje. v skladu s statutom univerze v mariboru in pravilnikom o študentih s posebnim statusom so na univerzi v mariboru naslednje vrste oz. kategorije študentov s posebnim statusom:      študenti vrhunski športniki, študenti priznani umetniki, dolgotrajno bolni študenti, študenti invalidi, študenti funkcionarji prorektor študent, prodekani študenti in sekretar študentskega sveta univerze v mariboru,  drugi študenti, ki zaradi posebnih okoliščin potrebujejo prilagojene pogoje za izobraževanje npr. izjemne socialne in družinske okoliščine, udeležba na mednarodnih tekmovanjih iz znanja, vključenost v pomembne raziskovalne projekte idr.. postopke v zvezi s študijem urejeta pravilnik o študentih s posebnim statusom na univerzi v mariboru ter pravilnik o študijskem procesu študentov invalidov univerze v mariboru. vlogo za pridobitev posebnega statusa vloži študent praviloma ob vpisu v prvi letnik, višji letnik ali absolventsko leto, in sicer v referat za študentske zadeve um feri. koordinatorka za študente s posebnim statusom je vodja referata za študentske zadeve, vladka kožuh ledinek, telefon: 02/2207007, epošta: vladka.kozuh@um.si, uradne ure: vsak delovni dan od 11. do 13. ure. nekaj pomembnih informacij najdete tudi na spletnih straneh društva študentov invalidov slovenije ter v knjižici prijazen študij za študente invalide priporočila za prilagoditev študjiskega procesa. študentski svet feri študentski svet fakultete za elektrotehniko, računalništvo in informatiko šs feri je telo študentov, ki obravnava in daje pristojnim organom mnenje, ki se nanaša na pravice in dolžnosti študentov. šs feri sestavljajo predstavniki posameznih letnikov, absolventov in podiplomskih študentov. prodekan študent je predstavnik študentov, ki je hkrati predsednik študentskega sveta fakultete in član vodstva fakultete. šs feri poleg svojih funkcij zastopanja študentov in podajanja mnenja v postopkih izvaja še aktivnosti namenjene študentom kot zaposlenim. s svojimi aktivnostmi, ki so tako izobraževalne kot zabavne narave krepi pripadnost študentov fakulteti, vezi med zaposlenimi in študenti ter študentom omogoča, da zapolnijo svoj čas študija še z drugimi aktivnostmi. nekaj aktivnosti si lahko ogledate v galeriji spletne strani šs feri  aktiva varovanje aktiva varovanje d.d. kraljeviča marka ulica 5 sl2000 maribor, slovenija t: +386 02 230 30 10 e: va rova njeaa ktiva.si www.aktiva.si navodila za varno delo in gibanje v prostorih fakultete za zdravstvene vede maribor splošne zahteve navodilo velja celotno območje fakultete. gibanje v objektu fakultete je dovoljeno samo po poteh, ki jih potrebujete za vaše delo ali obisk. vstopanje v nevarnejše prostore npr. laboratorij, kotlovnica,... ali v prostore, ki so namenjeni kot pisarne za zaposlene ne smete vstopati brez dovoljenja oziroma spremstva odgovorne osebe oseba s katero ste dogovorjeni. pri delu in gibanju po prostorih fakultete je potrebno upoštevati napotke in navodila odgovorne osebe ter upoštevati varnostne znake/opozorila. dolžni ste po svojih močeh poskrbeti, da se zagotovi varnost in zdravje pri delu oziroma pri gibanju po objektu. dolžni ste tudi upoštevati vel javno zakonodajo in ukrepe varstva pred požarom, ki so navedeni v požarnem redu — izvlečki iz požarnega reda izobešeni na stenah objekta. prepovedi v prostorih objekta fakultete je prepovedano kajenje in uporaba odprtega ognja. prepovedano je zalaganje evakuacijskih poti, gasilnih sredstev in naprav za izklop električnega toka. prepovedano je vnašanje in uživanje alkoholnih pijač, drog in drugih prepovedanih psihoaktivnih substanc. prepovedano je vnašanje nevarnih snovi, ki lahko ogrožajo varnost in zdravje zaposlenih in obiskovalcev, ki se nahajajo v objektu fakultete. požar pri svojem ravnanju pazite, da vzdržujete red in čistočo. v kolikor pri svojem prisotnosti ali opravljanju dela v objektu uporabljate vnetljive in gorljive snovi, jih je potrebno takoj po uporabi odstraniti, tako da ne predstavljajo nevarnosti za nastanek požara. v primeru požara ostanite mirni in prisebni ter poslušajte navodila odgovorne osebe. v primeru, da opazite požar je potrebno ukrepati: ocenite velikost požara. če je požar v začetni fazi in ga lahko pogasite brez nevarnosti zase ali druge, uporabite razpoložljiva gasilna sredstva gasilnik: prah a, b,c ali co2 in notranje zidne hidrante. v kolikor nastalega požara ne morete pogasiti pokličite: center za obveščanje 112 in javite: • kdo kliče. • kje kaj gori. • ali so ljudje v nevarnosti in bo potrebo reševanje. • obseg požara in ali je možnost širjenja na sosednje objekta. v primeru požara se dvigala ne uporabljajo! za evakuacijo iz objekta uporabite evakuacijske poti, ki so označene z evakuacijskimi znaki. aktiva skupina varno, čisto in urejeno aktiva varovanje, varovanje premoženja, trgovina, storitve in proizvodnja, d.d.; iban: si56 0451 5000 0188 203, bic: kbmasi2x; iban: si56 0228 0025 4457 991, bic: ubasi2x; iban: si56 0312 1100 0356 385, bic: skbasi2x; iban: si56 0510 0801 1952 720, bic: abansi2x; iban: si56 3400 0101 0947 556, bic: kspksi22; iban: si56 0700 0000 1073 880, bic: goresi2x; iban: si56 3300 0000 8555 391, bic: haabsi22; id za ddv: si92430341; matična številka: 5263565000; osnovni kapital: 70.585,59 eur; št. reg. vložka pri okrožnem sodišču v mariboru: 1/01148/00 na podlagi 314. člena statuta univerze v mariboru ur. i. rs, št. 46/12, upb10 je senat fakultete za zdravstvene vede univerze v mariboru na 26. korespondenčni seji dne 5.6.2014 sprejel spremebe in dopolnitve pravilnika o častnih nazivih, nagradah, priznanjih in pohvalah fakultete za zdravstvene vede univerze v mariboru 1. člen spremeni se 29. člen pravilnika, tako da se doda nov 3. odstavek, ki se glasi: »izjemoma se lahko v posameznem letu zlata plaketa fakultete za zdravstvene vede univerze v mariboru za zasluge na pedagoškem in znanstvenoraziskovalnem področju, srebrna plaketa fakultete za zdravstvene vede univerze v mariboru za zasluge na pedagoškem in znanstvenoraziskovalnem področju, bronasta plaketa fakultete za zdravstvene vede univerze v mariboru za zasluge na pedagoškem in znanstvenoraziskovalnem področju, plaketa fakultete za zdravstvene vede univerze v mariboru za zasluge pri opravljanju strokovnega dela in zahvalna listina fakultete za zdravstvene vede univerze v mariboru za uspešno sodelovanje s fzv um, podeli več pravnim ali fizičnim osebam pod pogojem, da gre za izjemni dosežek pravnih ali fizičnih oseb. o predlogu odloči komisija z večino vseh svojih članov in dokončno odloči senat fakultete z večino vseh svojih članov.« 2. člen spremembe in dopolnitve pravilnika začnejo veljati z dnem sprejetja na senatu fakultete za zdravstvene vede univerze v mariboru in so objavljene na spletnih straneh fakultete. dekanica lzr. prof. dr združeno kraljestvo velike britanije in severne irske majda pajnkihar koroška cesta 160 2000 maribor, slovenija na podlagi 6. člena meril za vrednotenje dela visokošolskih učiteljev in sodelavcev univerze v mariboru št. a 5/2005 – 2bb obvestila um št. xx iii – 2 2005, 15. 3. 2005 s spremembami, dekan pedagoške fakultete univerze v mariboru predlaga senatu univerze v mariboru merila za vrednotenje neposrednega pedagoškega dela visokošolskih učiteljev in sodelavcev univerze v mariboru pedagoške fakultete 1. člen s temi merili se določajo interna merila za tvorjenje skupin pri vajah in vrednotenje nekaterih oblik neposrednega pedagoškega dela. oblike neposredne pedagoške obveznosti za docente, izredne profesorje in redne profesorje so: predavanja, seminarji, nastopi in individualno delo. oblike neposredne pedagoške obveznosti za predavatelje in višje predavatelje so: predavanja, seminarji, nastopi in individualno delo. oblike neposredne pedagoške obveznosti so lahko za docenta, izrednega in rednega profesorja ter predavatelja in višjega predavatelja tudi ustrezno število vaj. oblike neposredne pedagoške obveznosti za lektorja so predavanja in različne oblike vaj. oblike neposredne pedagoške obveznosti za učitelja veščin so predavanja in različne oblike vaj. oblike neposredne pedagoške obveznosti za asistente so različne oblike vaj. oblike neposredne pedagoške obveznosti za strokovnega sodelavca so različne oblike vaj, nastopi in hospitacije. www.pef.um.si | dekanat.pfmb@unimb.si | t +386 2 22 93 600 | f +386 2 22 93 760 | trr: 011006090123790 | id ddv: si 716 74705 tvorjenje skupin pri vajah na študijskih programih i. stopenj 2. člen vaje se glede na specifiko predmetnega področja izvajajo v skupini 15, 20 ali 30 študentov, v kolikor ta merila ne določajo drugače. v primeru, da se vaje izvajajo v skupini 15 študentov, se začne tvoriti nova skupina, če je ostanek študentov 10 ali več. v primeru, da se vaje izvajajo v skupini 20 študentov, se začne nova skupina tvoriti pri ostanku študentov 15 ali več. v primeru, da se vaje izvajajo v skupini 30 študentov, se nova skupina tvori, ko število študentov preseže 35 na skupino. zgornja meja skupin za vaje 3. člen ne glede na 2. odstavek 2. člena teh meril pa je najvišje dovoljeno število skupin za vaje na posameznem oddelku naslednje: oddelek za razredni pouk 1. letnik: vaje s 15 študenti: največ 6 skupin vaje z 20 študenti: največ 4 skupine vaje s 30 študenti: največ 3 skupine 2. letnik: vaje s 15 študenti: največ 6 skupin vaje z 20 študenti: največ 4 skupine vaje s 30 študenti: največ 3 skupine 3. letnik :vaje s 15 študenti: največ 5 skupin vaje z 20 študenti: največ 4 skupine vaje s 30 študenti: največ 3 skupine 4. letnik: vaje s 15 študenti: največ 7 skupin vaje z 20 študenti: največ 6 skupin vaje s 30 študenti: največ 4 skupine oddelek za predšolsko vzgojo 1. letnik: vaje s 15 študenti: največ 4 skupine za redni študij največ 6 skupin za izredni študij vaje z 20 študenti: največ 3 skupine za redni študij največ 4 skupine za izredni študij vaje s 30 študenti: največ 2 skupini za redni študij največ 3 skupine za izredni študij 2 / 6 2. letnik: vaje s 15 študenti: največ 5 skupin za redni študij največ 7 skupin za izredni študij vaje z 20 študenti: največ 4 skupine za redni študij največ 6 skupin za izredni študij vaje s 30 študenti: 2 skupini za redni študij največ 4 skupine za izredni študij 3. letnik: vaje s 15 študenti: največ 5 skupin za redni študij največ 3 skupine za izredni študij vaje z 20 študenti: največ 4 skupine za redni študij največ 2 skupini za izredni študij vaje s 30 študenti: največ 2 skupini za redni študij največ 1 skupina za izredni študij oddelek za likovno umetnost 1. 2. 3. 4. letnik: 1 skupina letnik: 1 skupina letnik:1 skupina letnik: 1 skupina oddelek za glasbo 1. 2. 3. 4. letnik: 1 skupina, razen če ni s študijskim programom oz. s temi merili določeno drugače letnik: 1 skupina, razen če ni s študijskim programom oz. s temi merili določeno drugače letnik: 1 skupina, razen če ni s študijskim programom oz. s temi merili določeno drugače letnik: 1 skupina, razen če ni s študijskim programom oz. s temi merili določeno drugače oddelek za športno treniranje: 1. 2. 3. letnik: največ 3 skupine letnik: največ 2 skupini letnik: največ 2 skupini posebnosti tvorjenja skupin na študijskem programu razredni pouk 4. člen a pri sledečih predmetih na študijskem programu razredni pouk se vaje izvajajo v skupini 30 študentov:     pedagogika 1. letnik razvojna psihologija s poudarkom na srednjem otroštvu 1. letnik etični in sociološki vidiki izobraževanja 1. letnik psihologija v izobraževanju 1. letnik 3 / 6           specialna pedagogika 1. letnik branje 1. letnik didaktika 2. letnik slovenski jezik i 2. letnik matematika za učitelje razrednega pouka 2. letnik slovenski jezik ii 2. letnik družboslovni pedagoški praktikum 2. letnik izbrana poglavja iz družboslovnih znanosti velja samo za zgodovino mladinska književnost 3. letnik izbirnih predmetih b pri plavanju izbrana poglavja iz športa in smučanju smučanje in šola v naravi se skupina zaradi varnosti tvori s 15 študenti ni spodnje meje. c vaje pri vokalnoinstrumentalnem pouku i in ii potekajo v skupini 11 študentov. nova skupina se tvori pri ostanku 8 ali več študentov. d pri ostalih predmetih tako na rednem kot izrednem študiju se vaje izvajajo v skupini 20 študentov, v kolikor ni s temi merili določeno drugače. posebnosti tvorjenja skupin na študijskem programu predšolska vzgoja 5. člen a pri sledečih predmetih na programu predšolska vzgoja, tako na rednem kot izrednem študiju, se vaje izvajajo v skupini 30 študentov:           osnove metodologije pedagoškega raziskovanja 1. letnik; teorija vzgoje 1. letnik predšolska pedagogika 1. letnik slovenski jezik 1. letnik razvojna psihologija 1. letnik mladinska književnost 1. letnik pedagoška psihologija 1. letnik izbirni predmet iii. sklopa 3. letnik, izjema predmet instrumentalna igra – orffova glasbila specialna pedagogika 2. letnik sociologija družine in predšolskega otroka. b pri učni enoti motorični praktikum na študijskem programu predšolska vzgoja se skupina zaradi varnosti tvori s 15 študenti. cvaje pri vokalnoinstrumentalnem praktikumu i in ii na študijskem programu predšolska vzgoja potekajo v skupini 11 študentov. nova skupina se tvori pri ostanku 8 ali več študentov. d pri ostalih predmetih tako na rednem kot izrednem študiju se vaje izvajajo v skupini 20 študentov. 4 / 6 posebnosti tvorjenja skupin na oddelku za glasbeno pedagogiko 6.člen pri predmetu instrumentalna in komorna igra flavta, kitara, klarinet se izvajajo seminarji v 3 skupinah. pri predmetu instrumentalni praktikum i, ii, iii in iv se izvajajo seminarji v 3 skupinah. pri predmetu klavir i do vi se izvajajo vaje v 2 skupinah. pri izbirnem predmetu vodenje ansamblov in praktikum za staro glasbo 1. stopnja se vaje izvajajo v 3 skupinah. posebnosti tvorjenja skupin in druge posebnosti na študijskem programu športno treniranje 7. člen vaje se izvajajo v skupini 15 študentov. v študijskem programu športno treniranje se bo izbrani šport i. in ii. izvajal, v kolikor se bodo zanj odločili vsaj 3 študentje oz. se izbrani šport i. in ii. izvaja ciklično vsaki 2 leti. dekan pef um lahko s sklepom odloči o izjemah. nastopi 8. člen nastopi se na rednem študiju i. in ii. stopnje izvajajo tako, da v eni uri opravita nastop 2 študenta. zaradi organizacije pedagoškega procesa v zvezi z nastopi v vrtcih, šolah ali v klubih lahko izjeme od tega pravila odobri dekan. izbirni predmeti na i. stopnji 9. člen izbirni predmeti iz sklopa fakultetni izbirni predmeti zbor, retorika in komunikacija, otrok v skupini vrstnikov, delo s starši, razrednik in razredni management, se izvajajo z največ 70 študenti. vaje pri fakultetnih izbirnih predmetih potekajo v skupino po 30 študentov, razen pri predmetu zbor, kjer potekajo v eni skupini. 5 / 6 posebnosti na študijskih programih ii. stopnje 10. člen v študijskih programih ii. stopnje se na rednem in izrednem študiju izvajajo vaje v eni skupini, razen na razrednem pouku na rednem študiju, kjer se vaje izvajajo v 2 skupinah. na študijskem programu glasbena pedagogika ii. stopnja se individualno delo izvaja kot predavanja. pri izbirnem predmetu izvajalska praksa solistične in komercialne glasbene literature glasbena pedagogika ii. stopnja se vaje izvajajo v 3 skupinah. zaključno delo na vseh programih in vseh stopnjah 11. člen posamezni oddelek pred začetkom študijskega leta določi način, kako se delijo ure pri diplomskem delu med visokošolske učitelje, pri čemer velja pravilo, da skupno število razdeljenih ur ne sme presegati ur, določenih v študijskem programu, na vse študente. začetek veljavnosti 12. člen ta merila začnejo veljati s 1. 10. 2014. z dnem začetka veljave teh meril prenehajo veljati merila za vrednotenje dela visokošolskih učiteljev in sodelavcev univerze v mariboru pedagoške fakultete v mariboru, z dne 27. 9. 2005 obvestila um št. xxiv92006 s spremembami in dopolnitvami obvestila um št. xxvii72009, št. xxviii92010, št. xxix62011, št. xxx ii12014. dekan pef um red. prof. dr. samo fošnarič, 6 / 6 koroška cesta 160 2000 maribor, slovenija navodila za praktično usposabljanje na študijskem programu razredni pouk, druga stopnja izredni študij www.pef.um.si | dekanat.pfmb@unimb.si | t +386 2 22 93 600 | f +386 2 22 93 760 | trr: 011006090123790 | id ddv: si 716 74705 navodila za študente strnjeno praktično usposabljanje študentov je sestavni del študijskega programa razredni pouk, druga stopnja. študenti ga opravljajo v prvem in drugem vzgojno izobraževalnem obdobju osnovne šole. praktično usposabljanje traja dva tedna in je namenjeno pridobivanju pedagoških izkušenj ter prenosu teorije v prakso. v času praktičnega usposabljanja lahko študent zbira tudi podatke, ki jih bo potreboval za izdelavo magistrskega dela. ob prihodu na praktično usposabljanje se študent seznani z vsebino učiteljeve letne priprave in se z učiteljem mentorjem dogovori, katere teme bo poučeval. nato pod mentorstvom učitelja mentorja oblikuje priprave. 5 dni praktičnega usposabljanja je namenjenih opazovanju, 5 dni pa samostojnemu poučevanju pod vodstvom učitelja mentorja pri vseh dejavnostih pri pouku in zunaj njega, ki so načrtovane na urniku oddelka v času praktičnega usposabljanja. izjema je le poučevanje tujega jezika. ob koncu strnjenega praktičnega usposabljanja študent nosilcu praktičnega usposabljanja razredni pouk, druga stopnja, odda v elektronski obliki:     urnik oddelka preglednico hospitacij preglednico nastopov avtorske priprave strnjenega poučevanja in natisnjeno:   samoevalvacijsko poročilo o delu na praktičnem usposabljanju evalvacijsko poročilo mentorja o delu študenta na praktičnem usposabljanju če učitelj mentor študentovega opravljanja praktičnega usposabljanja ne oceni pozitivno, študent strnjeno praktično usposabljanje opravlja ponovno – v celoti. študent, ki iz opravičljivih razlogov praktičnega usposabljanja ni opravljal v določenem roku, leto opravi kasneje. 2 / 3 navodila za mentorje mentorji:  seznanijo študente z učnimi načrti in dostopnimi didaktičnimi kompleti ter drugim učnim gradivom posameznih učnih predmetov;  seznanijo študente s pedagoško dokumentacijo npr. dnevna in letna priprava, dnevnik, redovalnica in šolsko zakonodajo npr. šolski zakoni, pravilniki;  seznanijo študente z novostmi sistemske in vsebinske prenove šole npr. nivojski    pouk, preverjanje in ocenjevanje znanja; seznanijo študente z delom in organiziranostjo aktivov učiteljev; seznanijo študente z nalogami učitelja razrednika; seznanijo študente s praktično preizkušenimi načini učiteljevega vodenja učencev motiviranje, discipliniranje;  seznanijo študente z uveljavljenimi načini pisnega, ustnega in praktičnega    preverjanja znanja; se s študenti dogovarjajo o izvajanju hospitacij in nastopov; izvajajo hospitacije in se o njih pogovarjajo s študenti; omogočajo študentom izvedbo nastopov, spremljajo njihovo izvajanje in s študenti po nastopu evalvirajo učno uro;  pregledajo učne priprave študentov za nastope in po potrebi zahtevajo dopolnitve in popravke;  po lastni presoji študenta v času pouka vključujejo v druge aktivnosti npr. delavnice, izdelava gradiv, šolski nastopi;  napišejo presojo študentovega dela na praktičnem usposabljanju. 3 / 3 na podlagi 2. točke 253. člena statuta univerze v mariboru uradni list rs, št. 29/2017upb12 je senat univerze v mariboru na svoji 25. redni seji dne 26. 9. 2017 sprejel naslednja navodila za presojo prošenj študentov ter upravičenih razlogov skladno s 85., 121. ter 214. členom statuta univerze v mariboru 1. člen izvedbena navodila za presojo prošenj študentov ter upravičenih razlogov skladno s 85., 121. ter 214. členom statuta univerze v mariboru v nadaljevanju navodila se uporabljajo v primerih:  izjemne odobritve vpisa študenta v višji letnik z manjkajočimi obveznostmi, skladno s 85. členom statuta univerze v mariboru v nadaljevanju statut um, ob pogojih da kadar študent obveznosti ni mogel izpolniti iz upravičenih razlogov in je opravil predpisane obveznosti predhodnih letnikov in obveznosti v obsegu več kot 30 ects tekočega letnika, da ima izpolnjene obveznosti, brez katerih izjemno napredovanje ni mogoče, ter če je pričakovati, da bo obveznosti izpolnil,  ponavljanja letnika študenta z opravljeno manj kot polovico obveznosti, vendar ne manj kot 15 ects vpisanega letnika, skladno s 121. členom statuta um,  podaljšanja statusa študenta, če: ‒ študent ne zaključi študija na študijskem programu prve ali druge stopnje, študija druge stopnje po enovitem magistrskem študijskem programu ali študija po študijskem programu tretje stopnje podaljšanje zadnjega letnika, ‒ študent ne zaključi študija na študijskem programu prve ali druge stopnje, študija druge stopnje po enovitem magistrskem študijskem programu ali študija po študijskem programu tretje stopnje v 12 mesecih po zaključku zadnjega semestra podaljšanje t. i. absolventskega leta oz. ‒ se med študijem ne vpiše v naslednji letnik podaljšanje letnika med študijem. 2. člen postopek se začne na pisno prošnjo študenta, ki jo naslovi na komisijo članice, pristojno za študijske zadeve v nadaljevanju komisija zaradi enega od navedenih razlogov v nadaljevanju:  ne izpolnjuje pogojev za napredovanje v višji letnik, določenih s študijskim programom članice univerze, ima pa izpolnjene pogoje, določene v 85. členu statuta um,  ima opravljenih manj kot polovico obveznosti, vendar ne manj kot 15 ects vpisanega letnika, določenih v skladu s 121. členom statuta um,  želi podaljšanje statusa študenta, ker ni zaključil študija na študijskem programu prve ali druge stopnje, študija druge stopnje po enovitem magistrskem študijskem programu ali študija po študijskem programu tretje stopnje oz. ne zaključi študija v 12 mesecih po zaključku zadnjega semestra, ali ker se med študijem ni vpisal v naslednji letnik oz. semester, skladno z 214. členom statuta um; status študenta se podaljša za eno leto, hkrati pa se sklicuje na upravičene razloge. 3. člen prošnjo študenta ter upravičenost razlogov presoja komisija na podlagi prošnje študenta, ki ji je priložil ustrezna dokazila. upravičeni so objektivni oz. subjektivni razlogi, ki so posredno oz. neposredno vplivali na študentovo zmožnost opravljanja študijskih obveznosti. 1 4. člen študent lahko prošnjo odda do roka, ki ga s svojim koledarjem določi vsaka posamezna članica v skladu z zaključkom izpitnega obdobja, vendar leta ne sme biti po 28. septembru tekočega leta. prošnja je praviloma napisana na posebnem obrazcu, ki je objavljen na spletnih straneh fakultete, študent pa ga lahko dobi tudi referatu članice, pristojnem za študijske zadeve, ki sprejema in evidentira prošnje, naslovljene na komisijo. pri obravnavi prošnje komisija upošteva naslednje upravičene razloge: 5. člen 1. 2. 3. hkratno izobraževanje po dveh ali več študijskih programih vzporedni študij, izobraževanje v tujini, aktivno delo v organih univerze oz. članice univerze 4. materinstvo oz. očetovstvo, 5. 6. 7. bolezen, ki traja najmanj tri mesece v času predavanj ali en mesec v času izpitnih rokov, status študenta s posebnim statusom, drugi dalj časa trajajoči razlogi, ki so po mnenju komisije pomembni za presojo npr. izjemna aktivnost na športnem področju, izjemna aktivnost na kulturnem področju, izjemne socialne in družinske okoliščine ipd.. 6. člen pri presoji o upravičenih razlogih iz prejšnjega člena tega akta se kot ustrezna za posamezen upravičen razlog upoštevajo naslednja dokazila: 1. hkratno izobraževanje po dveh ali več študijskih programih vzporedni študij1 se izkazuje z:   potrdili o vpisu za oba študijska programa v tekočem študijskem letu, izpisom opravljenih obveznosti za oba študijska programa za vse opravljene letnike; 2. izobraževanje v tujini se izkazuje s:  pogodbo o izobraževanju v tujini v trajanju, daljšem od 90 dni v tekočem študijskem letu ne velja za strokovno prakso; 3. aktivno delo v organih univerze oz. članice univerze se izkazuje z:  potrdilom o članstvu ter o aktivnem delu v organu univerze oz. članice univerze z izkazom prisotnosti, ki ga potrdi rektor, dekan ali predsedujoči organ; 4. materinstvo in očetovstvo se izkazuje z:  izpiskom iz rojstne matične knjige za otroka za otroke stare do 1 leta; 5. bolezen, ki traja najmanj tri mesece v času predavanj ali en mesec v času izpitnih rokov se izkazuje:  z zdravniškim potrdilom za študenta ali njegovega otroka, iz katerega je razvidno trajanje bolezni ter njen vpliv na študentovo zmožnost opravljanja študijskih obveznosti, 1 vpis na dvopredmetni študij vezava dveh dvopredmetnih študijskih programov ni vzporedni študij. 2  s poškodbenim listom, odpustnim pismom iz bolnišnice oz. z drugim zdravniškim potrdilom za študenta ali njegovega otroka, iz katerega je razvidno trajanja bolezni ter njegovo zdravljenje,  s potrdilom o rizični nosečnosti specialista, iz katerega je razvidno trajanje bolezni ter njen vpliv na študentkino zmožnost opravljanja študijskih obveznosti; 6. status študenta s posebnim statusom se izkazuje:  z odločbo komisije članice, pristojne za študijske zadeve, ki je bila študentu izdana na podlagi njegove prošnje za dodelitev posebnega statusa 7. drugi dalj časa trajajoči razlogi, ki so po mnenju komisije pomembni za presojo npr. izjemna aktivnost na športnem področju, izjemna aktivnost na kulturnem področju, izjemne socialne in družinske okoliščine ipd. se izkazujejo:       z ustreznimi dokazili, kot veljajo za pridobitev posebnega statusa, odločbami csd za študenta ali za družinske člane v skupnem gospodinjstvu, mnenji csd za študenta ali za družinske člane v skupnem gospodinjstvu, odločbami furs za študenta ali za družinske člane v skupnem gospodinjstvu, odločbami zpiz za študenta ali za družinske člane v skupnem gospodinjstvu, potrdilom zavoda za zaposlovanje o brezposelnosti za družinske člane v skupnem gospodinjstvu,  sodbami v družinsko pravnih oz. kazenskih zadevah za študenta ali za družinske člane v skupnem gospodinjstvu,   policijskimi zapisniki oz. ukrepi, ki izkazujejo izjemne socialne in družinske razmere, izpiskom iz rojstne matične knjige za otroka za otroke stare do 3 let. smiselno s tem velja tudi za študenta očeta, če živi z otrokom v skupnem gospodinjstvu,  izpiskom iz matičnega registra o smrti oče, mati, brat sestra, zakonec, otrok in skrbnik, v tekočem ali preteklem študijskem letu,   odločbo o invalidnosti za študenta ali za družinske člane v skupnem gospodinjstvu, potrdilom, ki izkazuje težjo bolezen ali stanje družinskega člana v skupnem gospodinjstvu, ki zahteva dodatno pomoč oz. nego,  potrdilom upravne enote o skupnem gospodinjstvu zgolj kot dopolnilno potrdilo, kadar se dokazila nanašajo na družinske člane v skupnem gospodinjstvu,  potrdilom olimpijskega komiteja o statusu kategoriziranega športnika za obdobje tekočega letnika oz. z drugim potrdilom o športnih dosežkih na državni ravni za neolimpijske športne discipline,    sklepom o podelitvi statusa športnika, ki ga je izdala posamezna članica univerze, podeljenim priznanjem oz. nagrado s področja športa na univerzitetni ravni, z nagradami oz. priznanji kulturnih organizacij za izjemno aktivnost oz. za dosežke na kulturnem področju, ki jih izdajajo ustrezne državne krovne ustanove na nacionalni ravni,  s sklepom o podelitvi statusa študenta priznanega umetnika, ki ga je izdala posamezna članica univerze,   s podeljenim priznanjem oz. nagrado s področja kulture na univerzitetni ravni, z ostalimi ustreznimi dokazili, o katerih presoja komisija članice, pristojna za študijske zadeve. 7. člen če je študentova prošnja nepopolna ali nerazumljiva oz. če študent k prošnji ne priloži dokazil, v njej pa navaja upravičene razloge, ga strokovna služba članice v roku petih delovnih dni pozove, da v roku 3 dni od prejema poziva prošnjo dopolni tako, da odpravi pomanjkljivosti ali priloži ustrezna dokazila, 3 navedena v 6. členu tega akta, ki izkazujejo posamezen upravičen razlog, na katerega se študent sklicuje. če študent v tem roku pomanjkljivosti ne odpravi ali ne priloži ustreznih dokazil, komisija vlogo zavrže s sklepom. zoper ta sklep je dovoljena pritožba v roku 8 dni na komisijo za pritožbe študentov um. 8. člen pri presoji upravičenih razlogov se upoštevajo samo dokazila, ki so za posamezen upravičen razlog navedena v 6. členu tega akta, ter dokazila, ki so po mnenju komisije pomembna za presojo drugih upravičenih razlogov. 9. člen prošnja mora biti razumljiva; vsebovati mora obrazložitev študenta, za kaj prosi, navedbo upravičenih razlogov sklic na upravičene razloge, navedene v 214. členu statuta um ter ustrezna dokazila, ki izkazujejo resničnost navedb študenta, definirana v 6. členu tega akta. 10. člen komisija ima diskrecijsko pravico, da v vsakem individualnem primeru presodi in se odločiti, ali študent izkazuje upravičene razloge za odobritev prošnje. komisija ob tem upošteva tudi število opravljenih obveznosti študenta. 11. člen komisija mora študenta seznaniti z izpisi sklepov iz zapisnika in s poukom o pravnem sredstvu v roku dveh delovnih dni po seji komisije, ki je obravnavala vlogo lahko z objavo na spletnih straneh fakultete, o čemer morajo biti študenti predhodno obveščeni. objava na spletnih straneh mora biti v skladu s predpisi, ki določajo varstvo osebnih podatkov. predsednik komisije študentu izda odločbo z ustrezno obrazložitvijo, ki jo je potrebno študentu vročiti skladno z zakonom, ki ureja splošni upravni postopek. zoper odločbo fakultete se ima študent v roku 8 dni pravico pritožiti na komisijo za pritožbe študentov um. 12. člen zoper odločbo, ki jo po pritožbenem postopku izda komisija za pritožbe študentov um, pritožba ni možna. odločitev komisije za pritožbe študentov um je dokončna. zoper odločbo komisije za pritožbe študentov um se lahko sproži upravni spor. v teh navodilih se izrazi, ki se nanašajo na osebe in so zapisani v moški slovnični obliki, uporabljajo kot nevtralni za ženski in moški spol. 13. člen 14. člen 4 ta navodila se uporabljajo tudi za vse ostale prošnje študentov, ki v teh navodilih niso posebej opredeljene, in sicer v primerih, ko je za odločanje o prošnjah pristojna komisija, študent pa se sklicuje na upravičene razloge. 15. člen postopek poteka po rokovniku, ki ga vsako leto pripravi in izda komisija za študijske zadeve članice. vsi roki morajo biti objavljeni pravočasno in v skladu z roki komisije za pritožbe študentov um. 16. člen ta navodila začnejo veljati naslednji dan po sprejemu na senatu univerze v mariboru. z dnem veljavnosti teh navodil prenehajo veljati dosedanja merila za presojo prošenj študentov ter upravičenih razlogov skladno s 85., 121. ter 212. členom statuta um, ki jih je na svoji 22. redni seji 19. 5. 2009 sprejel senat univerze v mariboru. rektor univerze v mariboru prof. dr. igor tičar 5 navodila k postopkom priprave in zagovora zaključnega dela na študijskih programih 2. stopnje um pef 1 splošno 1. člen 1 od 5. 1. 2017 dalje je v veljavi pravilnik o postopku priprave in zagovora zaključnega dela na študijskih programih prve in druge stopnje univerze v mariboru. s tem pravilnikom se ureja postopek pri izbiri in prijavi teme diplomskega in magistrskega dela, okvirna vsebinska in formalna priprava, postopek zagovora in objave zaključnih del ter podelitve diplomskih listin. 2 za izdelavo zaključnega dela se upoštevajo določila priročnika za izdelavo zaključnega dela za študijske programe 1., 2. in 3. stopnje, um pef, maribor, 2013. 3 navodila k postopkom priprave in zagovora zaključnega dela na študijskih programih 2 stopnje um pef vsebujejo povzetek postopkov in določil iz pravilnika o postopku priprave in zagovora zaključnih del na programih 2. stopnje um pef, ki je bil potrjen na senatu um pef 22. 12. 2014. 2. vrsta dela 5. člen 1 na študijskih programih 2. stopnje inkluzija v vzgoji in izobraževanju, razredni pouk, predšolska vzgoja, zgodnje učenje in poučevanje študent pripravi teoretično, empirično ali praktično delo v obsegu do 5 avtorskih pol. 2 študent študijskega programa 2. stopnje likovna pedagogika ima na izbiro dve možnosti:  praktično umetniško delo, kjer predstavi izbor likovnih del nastalih pri predmetu magistrsko delo s teoretično utemeljitvijo v obsegu 3 avtorskih pol, ki ji priloži reprodukcije izbora likovnih del ali  teoretično ali empirično delo v obsegu do 5 avtorskih pol. 3 študent študijskega programa 2. stopnje glasbena pedagogika ima na izbiro dve možnosti:  praktično umetniško delo, kjer predstavi glasbena dela nastala pri predmetu magistrsko delo s teoretično utemeljitvijo v obsegu 3 avtorskih pol ali  teoretično ali empirično delo v obsegu do 5 avtorskih pol. 3. prijava teme magistrskega dela 4. člen 1 študent študijskega programa 2. stopnje je dolžan ob soglasju predvidenega mentorja prijaviti temo magistrskega dela v zadnjem letniku vpisa najkasneje do 30. septembra tekočega leta. 1 2 če študent teme ne prijavi v roku, ga pristojni referat pozove, da v roku 15 dni od prejema tega poziva to stori. v primeru, da se študent tudi na ta poziv ne odzove, mu lahko glede na predlog predstojnika oddelka komisija za študijske zadeve, dodeli temo iz nabora razpisanih tem ali po lastni presoji, ter mu določi mentorja in morebitnega somentorja. 3 študent prijavi temo na obrazcu prijava teme zaključnega dela in jo s soglasjem mentorja in morebitnega somentorja odda v treh oz. štirih izvodih v službi za študentske zadeve. prijavnemu obrazcu študent obvezno priloži enako število izvodov izdelane dispozicije magistrskega dela in en izvod izjave prevajalca o prevodu naslova magistrskega dela v angleški jezik. 4 dispozicija magistrskega dela naj praviloma vsebuje naslednje točke:       naslov teme v slovenskem in angleškem jeziku, opredelitev oz. opis problema, ki je predmet magistrskega dela, namen, cilji, predpostavke, predvideno metodologijo magistrskega dela, predvideno strukturo poglavij kazalo, seznam predvidenih virov. 4. prijava zagovora magistrskega dela 4. člen 1 študent lahko prijavi zagovor magistrskega dela, ko opravi vse s študijskim programom predpisane študijske obveznosti razen zagovora zaključnega dela. 2 študent odda v službi za študentske zadeve:  magistrsko delo v treh 3 izvodih. en izvod mora biti trdo vezani, ostali so lahko spiralno vezani;       izjavo mentorja in somentorja o ustreznosti magistrskega dela v treh izvodih kopijo poročila o preverjanju podobnosti z drugimi deli v treh izvodih 1 plošček z elektronsko verzijo magistrskega dela v pdf obliki izjava o avtorstvu in istovetnosti tiskane in elektronske oblike zaključnega dela vezana v zaključnem delu izjava o objavi osebnih podatkov potrdilo iz miklošičeve knjižnice –fpnm o vrnitvi knjig marec, 2017 2 3 koroška cesta 160 2000 maribor, slovenija navodila za praktično usposabljanje na študijskem programu razredni pouk, druga stopnja www.pef.um.si | dekanat.pfmb@unimb.si | t +386 2 22 93 600 | f +386 2 22 93 760 | trr: 011006090123790 | id ddv: si 716 74705 navodila za študente strnjeno praktično usposabljanje študentov je sestavni del študijskega programa razredni pouk, druga stopnja. študenti ga opravljajo v prvem in drugem vzgojno izobraževalnem obdobju osnovne šole. praktično usposabljanje traja dva tedna in je namenjeno pridobivanju pedagoških izkušenj ter prenosu teorije v prakso. v času praktičnega usposabljanja lahko študent zbira tudi podatke, ki jih bo potreboval za izdelavo magistrskega dela. ob prihodu na praktično usposabljanje se študent seznani z vsebino učiteljeve letne priprave in se z učiteljem mentorjem dogovori, katere teme bo poučeval. nato pod mentorstvom učitelja mentorja oblikuje priprave. 5 dni praktičnega usposabljanja je namenjenih opazovanju, 5 dni pa samostojnemu poučevanju pod vodstvom učitelja mentorja pri vseh dejavnostih pri pouku in zunaj njega, ki so načrtovane na urniku oddelka v času praktičnega usposabljanja. izjema je le poučevanje tujega jezika. ob koncu strnjenega praktičnega usposabljanja študent nosilcu praktičnega usposabljanja razredni pouk, druga stopnja, odda v elektronski obliki:     urnik oddelka preglednico hospitacij preglednico nastopov avtorske priprave strnjenega poučevanja in natisnjeno:   samoevalvacijsko poročilo o delu na praktičnem usposabljanju evalvacijsko poročilo mentorja o delu študenta na praktičnem usposabljanju če učitelj mentor študentovega opravljanja praktičnega usposabljanja ne oceni pozitivno, študent strnjeno praktično usposabljanje opravlja ponovno – v celoti. študent, ki iz opravičljivih razlogov praktičnega usposabljanja ni opravljal v določenem roku, leto opravi kasneje. 1 navodila za mentorje mentorji:  seznanijo študente z učnimi načrti in dostopnimi didaktičnimi kompleti ter drugim učnim gradivom posameznih učnih predmetov;  seznanijo študente s pedagoško dokumentacijo npr. dnevna in letna priprava, dnevnik, redovalnica in šolsko zakonodajo npr. šolski zakoni, pravilniki;  seznanijo študente z novostmi sistemske in vsebinske prenove šole npr. nivojski    pouk, preverjanje in ocenjevanje znanja; seznanijo študente z delom in organiziranostjo aktivov učiteljev; seznanijo študente z nalogami učitelja razrednika; seznanijo študente s praktično preizkušenimi načini učiteljevega vodenja učencev motiviranje, discipliniranje;  seznanijo študente z uveljavljenimi načini pisnega, ustnega in praktičnega    preverjanja znanja; se s študenti dogovarjajo o izvajanju hospitacij in nastopov; izvajajo hospitacije in se o njih pogovarjajo s študenti; omogočajo študentom izvedbo nastopov, spremljajo njihovo izvajanje in s študenti po nastopu evalvirajo učno uro;  pregledajo učne priprave študentov za nastope in po potrebi zahtevajo dopolnitve in popravke;  po lastni presoji študenta v času pouka vključujejo v druge aktivnosti npr. delavnice, izdelava gradiv, šolski nastopi;  napišejo presojo študentovega dela na praktičnem usposabljanju. 2 oddelek za likovno umetnost – 2. stopnja koroška cesta 160 2000 maribor, slovenija navodila za strnjeno pedagoško prakso univerzitetni študijski program druge stopnje likovna pedagogika predvideva v prvem letniku strnjeno obliko praktičnega izobraževanja v nadaljevanju pedagoška praksa in je organizirana na izbrani srednji šoli, ki si jo študent izbere sam. po predmetniku, ki je objavljen na spletni strani pedagoške fakultete traja pedagoška praksa v obsegu treh tednov. temeljni cilj te študijske oblike je povezovanje teoretičnih izhodišč z empiričnimi refleksivnimi izkušnjami avtentičnih situacij. pedagoška praksa se začne s hospitiranjem – opazovanjem dela mentorja, likovnega pedagoga, v vsakodnevnih situacijah in v posebej pripravljenih in organiziranih situacijah. nadaljuje se s postopnim vključevanjem študentov v pedagoško delo ter zaključi s samostojnim pedagoškim delom. o izboru mentorja in šole študent obvesti izvajalca vaj pri predmetu likovna pedagogika. strnjena pedagoška praksa se izvaja v terminu, ki je določen s študijskim koledarjem za vsako študijsko leto posebej in je objavljen na spletni strani fakultete. pedagoška praksa se izvaja strnjeno v obsegu 3 tednov in je obvezna za vse študente vpisane v prvi letnik univerzitetnega programa druge stopnje likovna pedagogika. v študijskem letu 2016/17 se leta izvaja v terminu od 2. januarja do 20. januarja 2017. temelji cilji pedagoške prakse študentov so: seznaniti z delom in življenjem srednje šole; seznaniti z delom in različnimi vlogami učitelja, dijaka in drugih pedagoških delavcev na srednji šoli, seznaniti s šolsko dokumentacijo in z njenim pomenom za delovanje srednje šole, seznaniti se s konkretnimi problemi v praksi, se seznaniti z bodočim delovnim okoljem in z delovnimi izkušnjami, ki so pomembne za njegov študij oziroma kompetence, usposobiti študenta za opazovanje pouka učitelja, izkušenih praktikov ter študentov kolegov po pripravljenih kriterijih za analizo, www.pef.um.si | dekanat.pfmb@unimb.si | t +386 2 22 93 600 | f +386 2 22 93 760 | trr: 011006090123790 | id ddv: si 716 74705 usposobiti študenta za načrtovanje, izvajanje in evalviranje pouka v skladu s sodobnimi pedagoško, psihološkimi, didaktičnimi in teoretičnimi izhodišči ter dobro prakso, razviti pri študentih zavest o nujnosti stalne refleksije lastne prakse, prilagajanja, načrtovanja in izvedbe učnih enot potrebam dijakov, sodelovanja z drugimi učitelji ter stalnega strokovnega izpopolnjevanja in s tem profesionalne rasti. usposobiti študenta za samostojno izvajanje raziskovalnega dela na terenu anketiranje, testiranje, intervjuvanje,…. študent pred prihodom na strnjeno prakso obnovi pridobljena znanja s temeljno pedagoških in strokovnih predmetov. v dogovoru z vodstvom šole poišče mentorja, ki je strokovno angažiran in motiviran za mentorsko delo. mentor v času strnjene prakse študenta vključuje v posamezne dele vzgojno pedagoškega procesa. aktivnosti z učenci lahko študent opravlja vzporedno z mentorjem, pod njegovim nadzorom ali samostojno. mentor študenta vodi skozi vzgojno pedagoški proces tako, da preizkusi njegove sposobnosti in spretnosti pri vodenju različnih aktivnosti. tako spoznava njegove zmožnosti za samostojno vodenje pouka. študentu daje okvirna navodila, odgovarja na njegova vprašanja in skupaj z njim oceni načrtovane in izvedene dejavnosti. mentorju se prepušča avtonomnost in iniciativnost, da v skladu s sposobnostmi, znanjem in drugimi značilnostmi študentu določa ritem prehajanja od pasivnih k aktivnim oblikam vključevanja v vzgojni proces. v dogovoru s študentom regulira stopnjo samostojnosti pri izvedbi različnih aktivnosti, pri čemer naj ne tvega prevelikih napak študenta, ob tem pa ne ovira procesa prevzemanja študentove iniciative, samostojnosti in odgovornosti. mentor in študent se trudita vzpostaviti profesionalni odnos, ki temelji na medsebojnem zaupanju, pomoči in razumevanju, kar je osnova za ustvarjalnokritični dialog v teoriji in praksi likovne vzgoje. ob zaključku strnjene prakse pripravi mentor opisno oceno o študentu obrazec št. 3, v kateri opiše svoje vtise, spoznanja o študentu in temelji še zlasti na naslednjih elementih: ustvarjalnost, iznajdljivost, komunikativnost, empatija, sposobnost motiviranja dijakov, itd… ocena mentorja je obvezna priloga dnevnika strnjene prakse. v času strnjene prakse študent pripravlja razvojni portfolio. 2 / 4 podrobna navodila za realizacijo razvojnega portfolia študentje dobijo na vajah in predavanjih pri predmetu likovna pedagogika. evalvacija razvojnega portfolia in strnjene pedagoške prakse se izvede o vnaprej dogovorjenem terminu s študenti, predvidoma v začetku letnega semestra študijskega leta 2016/17. priloge obrazec za sprejem študenta na pedagoško prakso na osnovni šoli. samorefleksivno poročilo obrazec št. 1. ocena mentorja obrazec št. 3, ki jo mentor vrne po pošti na naslov: jerneja herzog, pedagoška fakulteta maribor, koroška cesta 160, 2000 maribor. obrazec št. 3. seznam opravljenih samostojnih nastopov, hospitacij pri mentorju in kolegu študentu obrazec št. 4. opazovalni protokol obrazec št. 5. priloge, ki jih študent odda evalvacijskem srečanju predvidoma v začetku letnega semestra študijskega leta 2016/17: samorefleksivno poročilo o doživljanju pedagoške prakse obrazec št. 1. samorefleskivna poročila o izvedbi nastopov – 6x za vsak nastop posebej obrazec št. 2 seznam opravljenih nastopov, hospitacij pri mentorju in kolegu študentu obrazec št. 4. vsi obrazci so objavljeni na spletni strani pedagoške fakultete univerze v mariboru. učitelj sporoči oceno praktičnega usposabljanja, ki se oblikuje na evalvacijskem srečanju v letnem semestru koordinatorju praktičnega usposabljanja na fakulteti. v primeru, da je praktično usposabljanje ocenjeno pozitivno, se šteje, da je s tem študijska obveznost opravljena. v kolikor so študijske obveznosti v času praktičnega usposabljanja realizirane pomanjkljivo ali neuspešno se po dogovoru z učiteljem predmetne didaktike v celoti ali delno ponovi praktično usposabljanje. študent, ki iz upravičenih razlogov pedagoške prakse ni opravil, jo opravi kasneje. 3 / 4 naloge študenta v času strnjene pedagoške prakse študent se v času strnjene pedagoške prakse ravna po dnevnem redu in drugih določilih srednje šole, kjer izvaja prakso in je prisoten pri vseh dejavnostih pri pouku in zunaj njega, ki so načrtovane v času pedagoške prakse. pomembno je, da je študent prisoten na srednji šoli skozi cel dan pouka in dejavnosti. obveznosti tega dela praktičnega usposabljanja so naslednje: 6 samostojnih nastopov, 6 hospitacij pri mentorju in 6 hospitacij pri kolegu študentu. analize hospitacij pri mentorju in kolegu študentu se oddajo v digitalni obliki preko moodle spletne učilnice. uspešno opravljeni nastopi 6, analize vseh hospitacij 12 in poročilo o opravljeni strnjeni pedagoški praksi so pogoj za priznanje te učne enote. naloge mentorja v času pedagoške prakse: mentorji: seznanijo študente z učnimi načrti in katalogi znanj posameznih učnih predmetov; seznanijo študente s pedagoško dokumentacijo npr. dnevna, letna priprava, dnevnik, redovalnica in šolsko zakonodajo npr. šolski zakoni, pravilniki; seznanijo študente z novostmi sistemske in vsebinske prenove šole; seznanijo študente z delom in organiziranostjo aktivov učiteljev; seznanijo študente z nalogami učitelja razrednika; seznanijo študente s praktično preizkušenimi načini učiteljevega vodenja dijakov motiviranje, discipliniranje; seznanijo študente z uveljavljenimi načini pisnega, ustnega in praktičnega preverjanja znanja; se s študenti dogovarjajo o izvajanju hospitacij in nastopov; izvajajo hospitacije in se o njih pogovarjajo s študenti; omogočajo študentom izvedbo nastopov, spremljajo njihovo izvajanje in s študenti po nastopu evalvirajo učno uro; pregledajo učne priprave študentov za nastope in po potrebi zahtevajo dopolnitve in popravke; napišejo mnenje o delu študentov na pedagoški praksi obrazec št. 3. navodila pripravila: doc. dr. jerneja herzog doc. dr. tomaž zupančič nosilec predmeta likovna pedagogika 4 / 4 u n i v e r z a v m a r i b o r u p e d a g o š k a f a k u l t e t a koroška cesta 160, 2000 maribor telefon: +386 2 2293 600 , telefaks : +386 2 2293 760 , www.pfmb.un imb.si pr: 011006090123790 , id št. za ddv: si71674705 univerza v m ariboru, slomškov trg 15, 2000 m aribor oddelek za predšolsko vzgojo2. stopnja izredni študij navodila za praktično usposabljanje 1 integrirana praksa študijski program 2. stopnje zgodnje učenje in poučevanje predvideva praktično usposabljanje v 1. in 2. letniku. obseg praktičnega usposabljanja znaša skupaj 15 ects kreditnih točk in se izvaja v obliki integrirane prakse, strnjene študijske projektne prakse ter v obliki nastopov. praktično usposabljanje 1 se izvaja v obliki integrirane prakse, ki obsega v 1. letniku 6 ects kreditnih točk, pod okriljem predmetov izbirnih modulov oziroma visokošolskih učiteljev ter vzgojiteljevmentorjev. za izredne študente znaša omenjeno praktično usposabljanje 2 ects kreditni točki, kar pomeni 60 ur na izbrani modul oz. 10 ur na vsak predmet izbranega modula. študent bo predvidoma dva dni po 5 ur na dan v vrtcu ali 1. razredu osnovne šole izvajal konkretne naloge pri posameznem predmetu izbranega modula. vrtec oz. šolo si študent izbere sam. svoj izbor sporoči koordinatorici praktičnega usposabljanja na fakulteti. za vsak obisk v vrtcu je potrebno pridobiti podpis mentorice obrazec št. 1a. ta obrazec ob koncu semestra podpiše še ravnatelj/ica vrtca oz. šole. v spodnjo tabelo obrazca št. 1a študent vpiše ime predmetov, v okviru katerih je opravljal integrirano prakso in si pridobi podpise nosilcev predmetov, ko je pri njih opravil vse obveznosti seminarska naloga. študent ob koncu semestra odda andreji žiško, koordinatorici praktičnega usposabljanja, obrazec št. 1a, obrazec št. 2a potrdilo o mentorstvu ter obrazec št. 3a ocena mentorja. nato se s prijavnico prijavi na izpit praktično usposabljanje 1, k predstavnici nosilcev praktičnega usposabljanja 1, doc. sabini šinko. želimo vam uspešno praktično usposabljanje! navodila pripravila: izr. prof. dr. olga denac dokument je internega značaja. uporablja se lahko samo za potrebe praktičnega usposabljanja študentov pef um. oddelek za predšolsko vzgojo2. stopnja navodila za praktično usposabljanje 2 strnjena projektna praksa izredni študij praktično usposabljanje 2 se izvaja v obliki strnjene projektne prakse, ki se izvaja v 2. letniku v obsegu 9 ects kreditnih točk. za izredne študente znaša omenjeno praktično usposabljanje 3 ects kreditnih točk, kar pomeni 90 ur. študenti opravijo strnjeno projektno prakso v okviru dveh tednov v vrtcu ali v 1. razredu osnovne šole, ki si ju izberejo sami. o svojem izboru vrtca oz. šole obvestijo koordinatorja praktičnega usposabljanja na fakulteti. strnjena projektna praksa se izvede v letnem semestru tekočega študijskega leta, in sicer do 30. marca. bistvo projektne prakse je v tem, da študenti v neposredni praksi skozi projektno delo znajo uporabiti, aplicirati in analizirati teoretična znanja o sodobnih načinih učenja oz. da v praksi izvajajo, metodološko ustrezno spremljajo in na koncu ovrednotijo projektne naloge, ki so jih razvili v okviru študijskega procesa na fakulteti. rezultat projektne prakse je poročilo o izvedenem projektu v obliki zapisanega dnevnika. študent v dogovoru z vodstvom vrtca poišče mentorja, ki je strokovno angažiran in motiviran za mentorsko delo. mentor v času strnjene projektne prakse spremlja študenta pri samostojnem vodenju skupine. ob zaključku strnjene projektne prakse pripravi mentor opisno oceno o študentu obrazec št. 3a, v kateri opiše svoje vtise, spoznanja o študentu. ocena naj temelji zlasti na naslednjih elementih: uporaba in analiza teoretičnih znanj v praksi, razumevanje učenja skozi projektno delo, sposobnost reševanja različnih učnih situacij, načrtovanje, organiziranje in ovrednotenje lastne projektne prakse, ustvarjalnost, iznajdljivost, komunikativnost, empatija, sposobnost motiviranja otrok, itd… ocena mentorja je obvezna priloga dnevnika strnjene projektne prakse. struktura dnevnika strnjene projektne prakse dokument je internega značaja. uporablja se lahko samo za potrebe praktičnega usposabljanja študentov pef um. dnevnik strnjene projektne prakse mora imeti 4 temeljne sklope: uvod, osrednji del, zaključek ali sklep in priloge. ne pozabite pa še na naslovno stran, kazalo in na koncu dnevnika še priloge, če jih imate. 1. naslovna stran univerza v mariboru pedagoška fakulteta oddelek za predšolsko vzgojo zgodnje učenje in poučevanje dnevnik strnjene projektne prakse 2. letnik študent/ka: ime priimek,letnik kraj, leto naslovna stran mora vsebovati: ▫ ime fakultete, ime oddelka in programa; ▫ dnevnik strnjene projektne prakse; ▫ napis študent/ka – ime in priimek, letnik; ▫ kraj in leto. na naslovnici ne sme biti glave in noge! 2. kazalo vsebine tudi kazalo slik in/ali tabel, če imate v dnevniku slike in/ali tabele. 3. uvod kratka predstavitev vrtca ter podroben opis skupine, ocena igralnice in pogojev v njej s stališča osvojenih znanj splošnih in specialno didaktičnih predmetov. 4. osrednji del predstavitev projektne naloge in refleksija oz. evalvacija projektnega dela. 5. zaključek ali sklep vtisi ter ocena strnjene projektne prakse. 6. priloge ocena mentorja obrazec št. 3a potrdilo o mentorstvu na strnjenem projektnem praktičnem usposabljanju za študente 2. stopnje pedagoške fakultete obrazec št. 4a dokument je internega značaja. uporablja se lahko samo za potrebe praktičnega usposabljanja študentov pef um. vsi obrazci, ki so obvezni del dnevnika strnjene projektne prakse, so objavljeni na spletni strani pedagoške fakultete univerze v mariboru. študent odda dnevnik z vsemi zahtevanimi obrazci strnjene projektne prakse koordinatorju praktičnega usposabljanja ga. andreji žiško, dekanat pef, soba 0.36/1 10 dni po opravljeni praksi oz. najkasneje do 31. maja v tekočem študijskem letu. v primeru, da je dnevnik strnjene projektne prakse ocenjen pozitivno, se študent prijavi na izpitni rok praktično usposabljanje 2, k predstavnici nosilcev praktičnega usposabljanja 2, doc. sabini šinko. po dogovoru s koordinatorico praktičnega usposabljanja študenti prevzamejo pregledane in ocenjene dnevnike. navodila pripravila: izr. prof. dr. olga denac dokument je internega značaja. uporablja se lahko samo za potrebe praktičnega usposabljanja študentov pef um.  na podlagi 82. in 84. člena poslovnika študentskega sveta univerze v ljubljani in v skladu z zahtevami statuta univerze v ljubljani je študentski svet univerze v ljubljani na 5. redni seji 9. 5. 2017 sprejel študentskega sveta univerze v ljubljani p o s l o v n i k pošsul – 1 i. splošne določbe 1. člen 1 s tem poslovnikom se ureja konstituiranje, organizacija, postopki za sprejemanje odločitev in način dela študentskega sveta univerze v ljubljani v nadaljnjem besedilu: šsul ter uresničevanje pravic in dolžnosti predstavnikov študentov oziroma svetnikov, nadomestnih svetnikov in pooblaščenih svetnikov v šsul. 2 v nadaljnjem besedilu se za svetnike, nadomestne svetnike in pooblaščene svetnike v šsul uporablja izraz svetniki. 2. člen vprašanja organizacije in načina dela šsul in njegovih organov, ki niso urejena s tem poslovnikom, se lahko uredijo s pravilnikom ali z drugim aktom šsul v skladu s tem poslovnikom. 3. člen 1 šsul je organ študentov univerze v ljubljani v nadaljnjem besedilu: ul, ki je v svojem delovanju strokoven, neodvisen in nepristranski. 2 sestavlja ga 52 članov, ki so predstavniki vseh študentov in pri svojem delu niso vezani na nikakršna navodila. 1 sestavo šsul določa statut univerze v ljubljani. 4. člen 2 razmerja šsul do ul in njenih organov ter članic se urejajo na način, ki ga določata statut ul, zakon o visokem šolstvu in ta poslovnik. 5. člen zaradi nasprotja interesov, svetniki šsul in člani iz vrst študentov v organih ul, delovnih telesih senata ul, svetu ctk, svetu vlade rs za študentska vprašanja in v izvršnem odboru športne zveze ul, ne smejo biti člani izvršilnih organov na vseh ravneh političnih strank oz. njihovih podmladkov. 1 delo šsul je javno. 6. člen 2 na predlog svetnika se javnost lahko s sklepom omeji ali izključi, če tako zaradi narave obravnave zadeve določi šsul z večino navzočih svetnikov. 3 akti šsul in ul so na voljo na spletnih straneh ul. 7. člen šsul predstavlja predsednik šsul, v njegovi odsotnosti pa eden od podpredsednikov, ki ga pooblasti predsednik šsul. 1 šsul ima svoj pečat. 8. člen 2 pečat ima v sredini grb republike slovenije, okrog njega pa napis univerza v ljubljani, študentski svet. ii. konstituiranje šsul 9. člen 1 rektor ul v nadaljnjem besedilu: rektor skliče konstitutivno sejo šsul najkasneje v 15 dneh po ugotovitvi, da je izvoljena več kot polovica članov šsul. 2 svetnikom se posredujejo vabilo, dnevni red in poročilo predsednika o delu šsul v prejšnji sestavi. šsul opravlja delo v skladu s svojimi pristojnostmi in pooblastili od svojega konstituiranja in do konstituiranja novega šsul. 10. člen 11. člen 1 dnevni red konstitutivne seje šsul obsega naslednje točke: 1. uradni rezultati volitev rektor 2. informacija o šsul 3. poročilo predsednika šsul v prejšnji sestavi 4. kandidiranje za funkcije v šsul in oblikovanje organov šsul 2 po ugotovitvi sklepčnosti, konstitutivno sejo vodi prejšnji – začasni predsednik šsul. 12. člen 1 šsul potrdi mandate svetnikov na podlagi poročila rektorja o uradnih rezultatih volitev v šsul. 2 šsul skupaj odloči o potrditvi mandatov, ki niso sporni, o vsakem morebitno spornem mandatu odloča posebej, na podlagi poročila volilne komisije šsul. 3 član, katerega mandat je sporen, ne sme glasovati o potrditvi svojega mandata. 13. člen 1 v primeru, da šsul zavrne mandat svetniku šsul oz., da volitve niso izvedene, opravlja funkcijo svetnika članice šsul svetnik iz prejšnjega mandata. 2 v primeru, da predsednik oz. podpredsednik nima statusa študenta ul, opravlja funkcijo svetnika namestnik predsednika oz podpredsednika oz pooblaščeni svetnik članice ul. 3 na konstitutivno sejo se v primeru iz prvega odstavka tega člena povabi predsednika, podpredsednika oz namestnika, podpredsednika oz predsednika, ki opravljata funkcijo svetnika na podlagi drugega odstavka tega člena. 14. člen predsednik šsul poskrbi, da se opravijo volitve tudi na tistih članicah univerze, kjer volitve v študentski svet članice še niso bile opravljene ali so bile z nepotrditvijo mandata razveljavljene. iii. pravice in dolžnosti svetnikov 15. člen svetniki imajo pravice in dolžnosti, določene s statutom ul in s tem poslovnikom. 16. člen svetnik ima pravico zahtevati od organov članice ul, katero predstavlja v šsul, obvestila in pojasnila, ki jih potrebuje za delo v šsul. iv. delovno področje šsul 17. člen šsul:  razpravlja o vseh zadevah, ki se nanašajo na ureditev pravic in dolžnosti študentov ul in se pri tem zavzema za celovitost ul in enakopravnost študentov na vseh članicah ul,  podaja pristojnim organom ul mnenje o statutu ul in o vseh zadevah, ki se nanašajo na pravice in dolžnosti študentov,  oblikuje mnenje o kandidatih za rektorja univerze,  voli člane v senat ul, upravni odbor ul in člana sveta centralne tehniške knjižnice univerze v ljubljani v nadaljevanju: ctk,  predlaga kandidate iz vrst študentov v delovna telesa senata ul, kandidata v svet vlade rs za študentska vprašanja in kandidata za člana izvršnega odbora športne zveze ul,  sprejema poslovnik za delo, sklepe in druge akte šsul,  spodbuja kritično mišljenje med študenti,  ozavešča študente o odgovornosti do kolegov iz vrst študentov, pedagogov in ostalih zaposlenih na ul ter do družbe, zlasti o etičnih in moralnih načelih in  z letnim programom dela določi interesne dejavnosti študentov. v. seje šsul splošno o sejah 18. člen seje šsul so redne, izredne in korespondenčne. redne seje 19. člen 1 redne seje sklicuje in vodi predsednik šsul vsaj enkrat na dva meseca, razen v času študijskih počitnic, tako da omogoči šsul opravljanje njegovih obveznosti in članom čim večjo udeležbo. 2 predsednik šsul sklicuje redne seje v skladu s programom dela šsul, po sklepu šsul ali po posvetovanju v kolegiju predsednika. 20. člen 1 sklic redne seje šsul s predlogom dnevnega reda se pošlje članom šsul najmanj 7 dni pred sejo. 2 gradivo za sejo se pošlje skupaj z vabilom. 3 zahtevek za uvrstitev točk na dnevni red ali dodatek gradiva za sejo lahko poda vsak svetnik vsaj 3 dni pred sejo ali izjemoma na seji. izredne seje 21. člen 1 izredno sejo šs ul lahko zahteva: predsednik šsul, pet članov šsul, rektor ali petdeset študentov članice ul s soglasjem študentskega sveta matične članice. 2 zahteva za sklic seje mora vsebovati datum in uro izredne seje, ime zahtevane točke dnevnega reda z morebitnim gradivom ter dokazila, iz katerih je razvidno, da so izpolnjeni pogoji glede zahteve za sklic izredne seje iz prvega odstavka tega člena. 3 če vloga ni popolna, mora predsednik vlagatelja o tem obvestiti najkasneje tri dni po prejemu vloge. 4 predsednik šsul lahko skliče izredno sejo tudi v krajšem roku, kakor je določen za redno sejo. 22. člen 1 predsednik šsul je po prejemu pisnega zahtevka dolžan v roku treh dni sklicati izredno sejo šsul. 2 če predsednik izredne seje ne skliče, kadar je to zahtevano v skladu z 21. členom tega poslovnika, jo lahko skliče predlagatelj zahteve in hkrati predloži ustrezno gradivo. korespondenčne seje 23. člen 1 šsul lahko odloča tudi na korespondenčnih sejah. 2 korespondenčno sejo skliče predsednik šsul na enak način kot se sklicuje izredno sejo. 3 seja se izvrši preko elektronske pošte. 4 dnevni red je točka, ki jo določi predsednik šsul. 5 na korespondendenčni seji se lahko odloča o vsem, razen o volitvah, imenovanjih in razrešitvah ali o drugih temeljnih vprašanjih, o kateri je potrebno opraviti razpravo. predsedovanje in udeležba na seji 24. člen seji šsul predseduje predsednik ali podpredsednik šsul, ki ga določi predsednik šsul. če na seji ni ne predsednika ne podpredsednikov, sejo vodi najstarejši prisotni član sveta. 25. člen 1 svetniki imajo pravico in dolžnost, da se udeležujejo sej šsul in sodelujejo pri delu in odločanju na njih. 2 svetnik, ki ne more priti na sejo šsul ali njegovega organa, katerega član je, mora o tem in o razlogih za to obvestiti predsednika ali tajnika šsul oz. predsednika organa šsul najpozneje do začetka seje, razen če tega ne more storiti zaradi višje sile. 3 če se svetnik šsul dvakrat neopravičeno ne odzove vabilu na sejo šsul, se o tem obvesti študentski svet in dekana matične članice. 26. člen 1 na sejo, katere se svetnik šsul ne more udeležiti, pošlje svojega nadomestnega svetnika, ki ga imenuje študentski sveti članice ob izvolitvi predsednika in podpredsednika študentskega sveta članice. nadomestni svetnik za udeležbo in delovanje na seji ne potrebuje pooblastila. 2 v primeru, da se seje ne more udeležiti niti imenovani nadomestni svetnik lahko svetnik pooblasti drugega svetnika šs članice. pooblaščeni svetnik, ki ni bil imenovan, potrebuje pooblastilo predsednika oz. podpredsednika študentskega sveta članice. sklicevanje sej 27. člen vabilo s predlaganim dnevnim redom, zapisnik prejšnje seje in odgovore na pobude in vprašanja s prejšnje seje se pošlje svetnikom šsul, rektorju, prorektorjem, glavnemu tajniku, članom senata ul iz vrst študentov, članom komisij senata ul iz vrst študentov, članu upravnega odbora ul iz vrst študentov, članu habilitacijske komisije ul iz vrst študentov in upravi ul. 28. člen 1 vabila in gradiva za seje se pošlje v primerni elektronski obliki. 2 po navadni pošti se pošlje vabilo z dnevnim redom za konstitutivno sejo. ostalo gradivo za konstitutivno sejo se pošlje po elektronski pošti. dnevni red 29. člen 1 predlog dnevnega reda seje šsul pripravi predsednik šsul v skladu s programom dela šsul, s sklepi oziroma z zahtevami predlagateljev sklica seje. 2 točke morajo biti na dnevni red uvrščene po naslednjem vrstnem redu:          1. potrditev dnevnega reda 2. pregled in potrditev zapisnika prejšnje seje 3. poročilo vodstva šsul 4. poročilo članov iz vrst študentov v organih ul, delovnih telesih senata ul, svetu ctk, svetu vlade rs za študentska vprašanja in v izvršnem odboru športne zveze ul točke odložene ali prekinjene na prejšnji seji točke, ki jih predlaga predsednik šsul točke zahtevane v skladu z 30. členom predzadnja – pobude in vprašanja članic zadnja – razno 30. člen 1 zahtevek za uvrstitev točke na dnevni red lahko poda svetnik, organi ul, dekan članice ul ali deset študentov s podporo študentskega sveta matične članice ul. 2 zahtevek mora vsebovati naslov zahtevane točke dnevnega reda, morebitno gradivo zanjo in predlog sklepa. zahtevek mora biti posredovan vsaj 3 dni pred sejo. 3 predsednik mora zahtevano točko uvrstiti na predlog dnevnega reda za prvo naslednjo, še ne sklicano sejo šsul. za vodenje evidence o udeležbi svetnikov na seji skrbi tajnik šsul. 31. člen potek seje 32. člen 1 predsedujoči najprej ugotovi, ali je šsul sklepčen. 2 seja šsul je sklepčna, če je navzoča večina svetnikov. 3 na začetku seje predsedujoči lahko daje pojasnila v zvezi z delom na seji in v zvezi z drugimi vprašanji. 1 šsul na začetku seje sprejme dnevni red. 33. člen 2 pri določanju dnevnega reda šsul najprej odloča o predlogih, da se posamezne zadeve umaknejo z dnevnega reda, nato o predlogih, da se dnevni red razširi. 3 po sprejetih odločitvah iz prvega odstavka tega člena da predsedujoči na glasovanje predlog dnevnega reda v celoti. 4 če pripomb na dnevni red ni, šsul glasuje o sprejetju dnevnega reda. 34. člen 1 svetnik lahko da pripombo k zapisniku prejšnje seje in zahteva, da se zapisnik ustrezno spremeni ali dopolni. 2 o utemeljenosti zahtevanih sprememb ali dopolnitev zapisnika prejšnje seje odloči šsul brez razprave. izjemoma šsul opravi o spremembah razpravo, če to izrecno zahteva član šsul. 3 predsedujoči ugotovi, da je sprejet zapisnik, h kateremu ni bilo pripomb, ali zapisnik, ki je bil po sprejetih pripombah ustrezno spremenjen ali dopolnjen. 35. člen med sejo lahko predsedujoči smiselno spremeni vrstni red obravnave posameznih točk dnevnega reda. 36. člen 1 besedo v razpravi dodeli predsedujoči. pravico razpravljati imajo svetniki, člani iz vrst študentov v organih ul, delovnih telesih senata ul, svetu ctk, svetu vlade rs za študentska vprašanja in v izvršnem odboru športne zveze ul, rektor, prorektor za študentske zadeve, glavni tajnik in predlagatelji točke dnevnega reda. 2 predsedujoči dodeli besedo tudi nesvetniku šsul, če temu ne nasprotuje večina navzočih svetnikov šsul. 1 k razpravi se je treba prijaviti z dvigom roke. 37. člen 2 ko je vrstni red vnaprej priglašenih razpravljavcev izčrpan, predsedujoči vpraša, ali želi še kdo razpravljati. razprave tistih, ki se prijavijo na ta poziv, lahko predsedujoči omeji na določen čas, vendar ne na manj kot 3 minute. 3 predsedujoči lahko po lastni presoji časovno omeji razpravo. 38. člen 1 govornik sme govoriti le o vprašanju, ki je na dnevnem redu. 2 če se govornik ne drži dnevnega reda, ga predsedujoči opomni. 3 če se govornik tudi po drugem opominu ne drži dnevnega reda, mu predsedujoči lahko vzame besedo. zoper odvzem besede svetnik lahko ugovarja. o ugovoru glasuje šsul brez razprave. 39. člen svetniku, ki želi govoriti o kršitvi poslovnika ali o kršitvi dnevnega reda, da predsedujoči besedo takoj, ko jo zahteva. govor tega svetnika ne sme trajati več ko t 5 minut. predsedujoči da po tem govoru pojasnilo glede kršitve poslovnika ali dnevnega reda. če svetnik ni zadovoljen s pojasnilom, šsul glasuje o vprašanju brez razprave. 40. člen 1 ko predsedujoči ugotovi, da ni več priglašenih k razpravi, sklene razpravo. 2 če je na podlagi razprave treba pripraviti predloge odločitev ali stališč, se razprava prekine in se nadaljuje po predložitvi teh predlogov. 41. člen 1 predsedujoči prekine sejo šsul, če ugotovi, da seja ni več sklepčna, če so potrebna posvetovanja. 2 predsedujoči prekine sejo šsul, tudi v drugih primerih, kadar tako sklene šsul. 3 predsedujoči konča sejo šsul, ko izčrpa vse točke dnevnega reda. 42. člen če šsul o zadevi, ki jo je obravnaval, ni končal razprave ali če ni pogojev za odločanje ali če o zadevi ne želi odločati na isti seji, se razprava oziroma odločanje o zadevi preloži na prvo naslednjo sejo. vzdrževanje reda na seji 43. člen 1 za red na seji šsul skrbi predsedujoči. 2 predsedujoči skrbi, da govornika nihče ne moti med govorom. 3 govornika lahko opomni na red ali mu seže v besedo le predsedujoči. za kršitev reda na seji šsul sme predsedujoči izreči naslednje ukrepe: 44. člen    opomin, odvzem besede, odstranitev s seje ali z dela seje. 45. člen opomin se lahko izreče svetniku, če govori, čeprav mu predsedujoči ni dal besede, če sega govorniku v besedo, ali če na kak drug način krši red na seji in določbe tega poslovnika. 46. člen odvzem besede se lahko izreče svetniku, če s svojim govorom na seji krši red in določbe tega poslovnika, pa je bil na tej seji že opomnjen, naj spoštuje red in določbe tega poslovnika. 47. člen odstranitev s seje ali z dela seje se lahko izreče svetniku, če kljub opominu ali odvzemu besede krši red na seji tako, da onemogoča delo šsul. 48. člen 1 svetnik, ki mu je izrečen ukrep odstranitve s seje ali z dela seje, mora takoj zapustiti dvorano. 2 svetnik, ki mu je bil izrečen ukrep odstranitve s seje ali z dela seje, lahko zahteva, da o odstranitvi glasuje šsul. 49. člen predsedujoči lahko odredi, da se brez predhodnega opozorila odstrani iz dvorane in iz poslopja, v katerem je seja, vsak drug udeleženec ali poslušalec, ki krši red na seji. če predsedujoči z rednimi ukrepi ne more ohraniti reda na seji šsul, jo prekine. 50. člen odločanje 51. člen 1 navzočnost na seji se ugotavlja na začetku seje, pred vsakim glasovanjem in na začetku nadaljevanja prekinjene seje. 2 navzočnost na seji se lahko ugotavlja tudi med sejo, če predsedujoči ugotovi, da je potrebno preveriti sklepčnost. 52. člen šsul odloča z večino glasov navzočih svetnikov, kadar ni s statutom ul ali s tem poslovnikom določena drugačna večina. 53. člen 1 glasovanje se opravi po končani razpravi o predlogu, o katerem se odloča. glasuje se neposredno po tem, ko je podan predlog in končana razprava o predlogu. 2 če je podanih več predlogov, se glasuje po vrstnem redu predlogov. 3 če sta podana nasprotujoča se predloga, se glasuje le o tistem, ki je vložen prvi. javno glasovanje 54. člen šsul praviloma odloča z javnim glasovanjem. 55. člen 1 javno glasovanje se opravi z vzdigovanjem rok ali s poimenskim izrekanjem. 2 s poimenskim izrekanjem se glasuje, če tako odloči šsul na predlog predsedujočega ali najmanj petih svetnikov. 56. člen če se glasuje z vzdigovanjem rok, predsedujoči najprej vpraša, kdo je za predlog, nato kdo je proti njemu ter na koncu kdo je vzdržan. 57. člen če se glasuje s poimenskim izrekanjem, tajnik šsul kliče svetnike po seznamu, vsak svetnik pa se izreče z besedo "za", "proti" ali "vzdržan". 58. člen če svetnik ugovarja poteku ali ugotovitvi izida glasovanja, se glasovanje lahko ponovi. o ponovitvi glasovanja glasuje šsul brez razprave na predlog svetnika, ki ugovarja poteku ali ugotovitvi izida glasovanja, ali na predlog predsedujočega. 59. člen predsedujoči po vsakem opravljenem glasovanju ugotovi in objavi izid glasovanja. 1 svetnik ima pravico do obrazložitve svojega glasu. 60. člen 2 na zahtevo svetnika se lahko ločeno mnenje posebej zapiše v zapisnik. tajno glasovanje 61. člen s tajnim glasovanjem odloča pri volitvah, imenovanjih in razrešitvah, kadar je to določeno s tem poslovnikom ix. točka tega poslovnika. 1 tajno se glasuje z glasovnicami. 62. člen 2 za vsako glasovanje se natisne toliko glasovnic, kolikor je vseh svetnikov. 3 glasovnice so enake velikosti, oblike in barve in so overjene s pečatom šsul. 63. člen 1 tajno glasovanje vodi volilna komisija, ki je sestavljena iz treh svetnikov. predsedujoči predlaga predsednika volilne komisije in dva člana, ki ju nato potrdi šsul. 2 svetnikom se glasovnice vroči tako, da se jih poimensko kliče po seznamu prisotnih svetnikov. na seznamu se pri imenu in priimku svetnika označi, da mu je bila glasovnica vročena. 3 ko svetnik izpolni glasovnico, jo odda v glasovalno skrinjico. predsedujoči lahko pred začetkom glasovanja določi čas, ob katerem se glasovanje konča. ob izteku tega časa predsedujoči sklene glasovanje. 64. člen 1 ko je glasovanje končano, se volilna komisija umakne v poseben prostor, da ugotovi izid glasovanja. preden volilna komisija odpre glasovalno skrinjico, prešteje nerazdeljene glasovnice in jih uniči. 2 neizpolnjene glasovnice in glasovnice, ki niso izpolnjene v skladu z navodilom o načinu glasovanja, so neveljavne. 3 ugotovitev izida glasovanja obsega:   število razdeljenih glasovnic, število oddanih glasovnic, število neveljavnih glasovnic, število veljavnih glasovnic, število glasov "za" in število glasov "proti", oziroma, kadar se pri volitvah ali imenovanjih glasuje o več kandidatih za isto funkcijo, število glasov, ki so jih dobili posamezni kandidati,  ugotovitev, da je predlog izglasovan ali da ni izglasovan s predpisano večino, oziroma, kadar se pri volitvah ali imenovanjih glasuje o več kandidatih za isto funkcijo, kateri kandidat je izvoljen. 4 o ugotovitvi izida glasovanja se sestavi zapisnik, ki ga podpišejo vsi člani volilne komisije. 5 predsednik volilne komisije objavi izid glasovanja na seji šsul. zapisnik seje 65. člen 1 o sejah šsul se piše zapisnik. 2 zapisnik obsega podatke o udeležbi na seji in glavne podatke o delu na seji, zlasti o predlogih, o katerih se je razpravljalo, z imeni razpravljavcev, o sklepih, ki so bili na seji sprejeti, in o izidih glasovanja o posameznih zadevah. 3 zapisniku je treba priložiti original ali kopijo gradiva, ki je bilo predloženo oziroma obravnavano na seji. 4 sprejeti zapisnik podpišeta predsedujoči in tajnik šsul. 5 za zapisnik skrbi tajnik šsul. 6 na zahtevo predsednika šsul se potek sej lahko posname na trak, ki se hrani skupaj z vabilom, gradivom in zapisnikom seje šest mesecev po seji šsul. nosilci tonskih zapisov se po poteku navedenega roka komisijsko uničijo ob prisotnosti strokovnega delavca rektorata ul. komisijo za uničenje tonskih posnetkov sej šsul imenuje predsednik šsul. 7 zapisniki sej so javni in se objavijo na spletno stran šsul, pri čemer se upoštevajo določila zaklona, ki ureja varovanje osebnih podatkov. 66. člen izvirniki aktov in vse gradivo, ki jih je oblikoval ali obravnaval šsul ali njegov organ, se hranijo v arhivu šsul. v. program dela šsul 67. člen predsednik šsul pripravi program dela, finančni načrt in terminski plan dela, ki ga predlaga v sprejem šsul na prvi naslednji seji po njegovi izvolitvi. 68. člen delovna telesa šsul oblikujejo in medsebojno usklajujejo svoje programe v skladu s programom dela šsul. vi. organi šsul splošne določbe 69. člen 1 organi šsul so: predsednik, dva podpredsednika, tajnik in kolegij predsednika šsul. 2 organi so za svoje delo odgovorni šsul. na zahtevo vsaj 10 svetnikov morajo dati pojasnila v zvezi z opravljanjem svoje funkcije predsednik šsul 70. člen 1 predsednik šsul predstavlja šsul in vodi njegovo delo. 2 predsednik šsul:       sklicuje in vodi seje šsul, podpisuje akte, ki jih sprejme šsul, skrbi za sodelovanje z rektorjem in drugimi organi ul, skrbi za sodelovanje s študentskimi sveti univerz v republiki sloveniji skrbi za potek dela v skladu s poslovnikom, opravlja druge naloge v skladu s tem poslovnikom. 3 predsednik šs ul opravlja svojo funkcijo do izvolitve novega predsednika šsul. podpredsednika šsul 71. člen 1 šsul ima dva podpredsednika. podpredsednika pomagata predsedniku šsul pri njegovem delu in opravljata v dogovoru z njim posamezne zadeve z njegovega delovnega področja. svoji funkciji opravljata do izvolitve novih podpredsednikov šsul. če je izvoljen le en novi podpredsednik, opravlja naloge tisti izmed podpredsednikov, ki ima status študenta in je starejši. 2 če je predsednik odsoten, ga nadomešča eden izmed podpredsednikov, ki ga določi predsednik šsul. tajnik šs ul 72. člen tajnik šsul pomaga predsedniku šsul pri pripravi in vodenju sej in opravlja druge zadeve, za katere ga zadolži predsednik. na sejah je dolžan pisati zapisnik in skupaj z upravo ul poskrbeti za pravočasno pošiljanje vabil in ostalega materiala članom šsul. 1 tajnik je odgovoren za vodenje evidence šsul. 73. člen 2 evidenca šsul obsega akte šsul, zapisnike, kandidature, zahtevke za uvrstitev točk na dnevni red, pošto in vsa ostala gradiva, ki so se obravnavala na seji šsul ali na sejah njegovih delovnih teles. 74. člen 1 tajnika imenuje šsul na predlog predsednika šsul. njegova funkcija preneha s konstituiranjem novega šsul, mora pa opravljati svoje naloge do imenovanja novega tajnika. 2 za svoje delo je tajnik odgovoren šsul. kolegij predsednika šsul 75. člen kolegij predsednika je posvetovalni organ šsul, ki ga sestavljajo predsednik, oba podpredsednika, tajnik ter svetniki in člani iz vrst študentov v organih ul, delovnih telesih senata ul, svetu ctk, svetu vlade rs za študentska vprašanja in v izvršnem odboru športne zveze ul, ki jih predsednik povabi k sodelovanju. kolegij pomaga predsedniku pri organiziranju dela, pri pripravah na seje šsul ter opravlja druge naloge v skladu s tem poslovnikom in drugimi akti šsul. 76. člen 1 kolegij skliče predsednik šsul na svojo pobudo ali na pobudo kateregakoli člana kolegija. 2 sejo kolegija vodi predsednik šsul. ob zadržanosti predsednika skliče in vodi sejo podpredsednik, ki ga določi predsednik šsul. predsednik šsul skliče sejo kolegija, da: 77. člen     se posvetuje o predlogu dnevnega reda za sejo, rešuje tekočo problematiko, se posvetuje o predlogih za uvrstitev ali umik določene točke z dnevnega reda, zavzema stališča glede tematike, ki bo obravnavana na seji šsul in oblikuje predloge sklepov za obravnavano vsebino,  se posvetuje o drugih zadevah, za katere to določa ta poslovnik ali drugi akti šsul. vii. delovna telesa šsul splošne določbe 78. člen šsul s sklepom ustanovi delovno telo za preučevanje določenih vprašanj ali posameznih zadev iz področja svojega delovanja. naloge delovnih teles in način dela 79. člen 1 na dnevni red sej delovnega telesa se uvrščajo zadeve, ki so mu dodeljene v obravnavo, ter zadeve v skladu s sklepi ali s programom dela delovnega telesa. 2 seje delovnih teles sklicujejo in vodijo vodje delovnih teles. 3 vodje delovnih teles so odgovorne za delo delovnih teles. viii. akti šsul splošne določbe o aktih 80. člen šsul sprejema poslovnik šsul, sklepe, pravilnike, deklaracije, resolucije in priporočila. predloge aktov lahko predlaga vsak svetnik šsul. 81. člen 82. člen 1 akti šsul se sprejemajo z večino glasov navzočih svetnikov šsul, če ni s tem poslovnikom določeno drugače. 2 poslovnik šsul in pravilniki se sprejemajo z dvotretjinsko večino glasov vseh svetnikov šsul. 3 v skladu s statutom ul določene člene poslovnika sprejema tudi senat ul. 83. člen 1 tajnik šsul poskrbi, da se sprejeti sklepi in drugi akti šs ul objavijo na spletni strani šsul. 2 akti šsul se objavijo na spletni strani ul. poslovnik 84. člen s poslovnikom se ureja organizacija in način dela šsul ter uresničevanje pravic in dolžnosti svetnikov. sklep 85. člen 1 splošni akt šsul je sklep. sklepe oblikuje predlagatelj točke oz. predsedujoči na seji v skladu z razpravo o točki dnevnega reda. 2 s sklepom šsul odloča o postopkovnih vprašanjih in zavzema stališča do posameznih vprašanj iz svoje pristojnosti. 86. člen 1 predlagano besedilo sklepa je treba pisno vložiti predsedujočemu na seji. 2 svetnik lahko predlagatelju predlaga spremembo besedila sklepa. če predlagatelj sprejme spremembo, obvelja spremenjeno besedilo. v takem primeru mora predlagatelj predsedujočemu predložiti spremembo tako, da je predsedujočemu omogočena njena nedvoumna dikcija pred odločanjem o sprejetju sklepa. 87. člen svetniki šsul lahko predlagajo spremembe predlaganega sklepa v obliki amandmajev. najprej se glasuje o posameznih amandmajih, potem pa o sklepu kot celoti. mnenje, deklaracija, resolucija in priporočilo 88. člen z mnenjem šsul se sprejemajo splošna stališča do vprašanj, ki imajo pomen za ul, predlagajo ukrepe za reševanje študijske problematike in druge zadeve, predpisane s statutom ul in drugimi akti šsul. 89. člen z deklaracijo šsul izraža splošna stališča do vprašanj, ki imajo pomen za celotno ul. 90. člen z resolucijo šsul ocenjuje stanje in obravnava vprašanja na posameznih področjih delovanja univerze ter zavzema stališča do programa razvoja na teh področjih. 91. člen s priporočilom šsul predlaga ukrepe za delo študentskih svetov članic, organov ul, državnih organov, pristojnih za področje visokega šolstva ter drugih organizacij in posameznikov, ki vplivajo na razvoj visokega šolstva in ul. ix. volitve, razrešitve in predlogi splošne določbe 92. člen 1 predsednik šsul razpiše začetek kandidacijskega postopka za volitve predstavnikov študentov v organe ul in predstavnika študentov v svet ctk. predsednik šsul razpiše tudi začetek postopka zbiranja predlogov kandidatov za delovna telesa senata ul, predlogov za kandidata v svet vlade rs za študentska vprašanja in predlogov kandidata za člana izvršnega odbora športne zveze ul. 2 v primerih iz prvega odstavka tega člena predsednik šsul objavi razpis vsaj 7 dni pred glasovanjem. 3 šsul voli predstavnike študentov v senat ul, upravni odbor ul in predstavnika v svet centralno tehniške knjižnice. 4 šsul predlaga kandidate študentov za delovna telesa senata ul, kandidata v svet vlade rs za študentska vprašanja in kandidata za člana izvršnega odbora športne zveze ul. 5 kandidature se vlagajo v elektronski obliki tajniku šsul ali pisno v pisarno šsul, po vnaprej predvidenem obrazcu za oddajo kandidature. 6 predlagatelj kandidature oz. kandidat ima pravico pred začetkom volitev predstavnikov študentov v organe ul oziroma pred sprejetjem sklepa o predlaganih kandidatih za delovna telesa senata ul, kandidata v svet vlade rs za študentska vprašanja in kandidata za člana izvršnega odbora športne zveze ul, obrazložiti predlog kandidature oz. kandidaturo. 7 tajnik šsul posreduje dokumentacijo, ki je potrebna za vpogled v kandidature na elektronske naslove svetnikom pred glasovanjem. 93. člen predlagatelj kandidature oz. kandidat, ob vložitvi kandidature ne sme biti dokončno obsojen v disciplinskem postopku. 94. člen 1 predsedujoči lahko vse kandidate pri predstavitvi kandidatov enako časovno omeji, vendar ne na manj kot 5 minut. 2 predsedujoči prav tako lahko omeji vprašanja, ki so namenjena kandidatu, vendar ne na manj kot 3 minute. 95. člen 1 če se glasuje o več kandidatih za isto funkcijo, svetnik glasuje tako, da na glasovnici obkroži zaporedno številko pred imenom kandidata, za katerega želi glasovati. 2 če se glasuje za ali proti kandidatu glasovnica vsebuje ime kandidata o katerem se odloča in opredelitev ''za'' in ''proti''. svetnik glasuje tako, da na glasovnici obkroži besedo "za" ali "proti". 96. člen kandidat je izvoljen oz. s sklepom predlagan, če zanj glasuje večina navzočih svetnikov, ki je oddalo veljavne glasovnice, če ta poslovnik glede posameznih volitev ne določa drugače. 97. člen 1 če se glasuje o več kandidatih za isto funkcijo, a nobeden ne dobi potrebne večine, se opravi novo glasovanje. pri drugem glasovanju se glasuje o tistih dveh kandidatih, ki sta pri prvem glasovanju dobila največ glasov. 2 če se glasuje o več kandidatih za isto funkcijo, se kandidati na glasovnici navedejo po abecednem vrstnem redu. 3 v primeru ponovnega tajnega glasovanja se razdeli nepopisane glasovnice, ki so overjene s pečatom šsul. svetnik glasuje tako, da napiše ime kandidata za katerega želi glasovati. 98. člen če v drugem krogu glasovanja dva kandidata dobita enako število glasov, se glasovanje ponovi na naslednji seji, na kateri se kandidata lahko ponovno predstavita. 99. člen če kandidat ne dobi potrebne večine, oziroma če tudi pri drugem in tretjem glasovanju noben kandidat ne dobi potrebne večine, se ponovi kandidacijski postopek in postopek glasovanja na podlagi novega predloga kandidatur. volitve predsednika in dveh podpredsednikov šsul 100. člen 1 kandidati za predsednika ali podpredsednika šsul so lahko samo svetniki šsul. 2 kandidati za predsednika ali podpredsednika šsul morajo vložiti kandidature najkasneje zadnji dan pred konstitutivno sejo šsul. 3 kandidatura se šteje za veljavno, če je vročena prejšnjemu predsedniku šsul ali če s priporočeno pošto prispe na naslov šsul do roka omenjenega v drugem odstavku tega člena. 4 če je kandidatura vročena prejšnjemu predsedniku šsul, je ta vlagatelju dolžan izdati potrdilo o sprejemu kandidature. 5 izvoljen je kandidat, za katerega je glasovala večina vseh članov šsul. 6 glasovanje je tajno. volitve tajnika šsul 101. člen kandidata za tajnika šsul predlaga predsednik šs ul izmed članov šsul. 102. člen kandidat za tajnika šsul je izvoljen, če dobi podporo večine navzočih svetnikov šsul. imenovanje vodij in članov delovnih teles 103. člen 1 šsul imenuje na podlagi liste kandidatov za člane delovnega telesa delovno telo šsul. 2 šsul imenuje na predlog predsedstva šsul vodjo delovnega telesa. volitve članov iz vrst študentov v organe univerze 104. člen šsul izvoli:   enega člana študentov v upravni odbor ul, toliko članov študentov v senat ul, da študentje tvorijo eno petino članov senata ul in  enega člana v svet ctk. 105. člen kandidat za člana upravnega odbora iz vrst študentov je izvoljen, če je zanj glasovala večina vseh svetnikov. 106. člen 1 v senat ul so iz vrst študentov izvoljeni člani, ki so dobili največje število glasov, pod pogojem, da je za posameznega kandidata glasovalo več kot polovica vseh navzočih svetnikov. 2 če je ob prvem glasovanju izvoljeno premalo članov, se v drugi krog uvrstijo vsi neizvoljeni kandidati. če tudi po drugem glasovanju ni izvoljeno zadostno število članov, se kandidacijski postopek za preostala prosta mesta ponovi. predlog kandidatov iz vrst študentov 107. člen 1 šsul predlaga kandidate iz vrst študentov za delovno telo senata ul, z navadno večino navzočih svetnikov. kandidate za delovno telo nato izvoli senat ul. 2 šsul predlaga kandidata iz vrst študentov v svet vlade rs za študentska vprašanja in v izvršni odbor športne zveze ul, z navadno večino navzočih svetnikov. kandidata v delovno telo nato izvoli pristojni organ, v skladu z akti tega organa. razrešitev in disciplinska odgovornost članov iz vrst študentov 108. člen 1 šsul razrešuje svoje svetnike z enako večino kot jih je izvolil. šsul razrešuje svoje člane iz vrst študentov v senatu ul, upravnem odboru ul in svetu ctk, z enako večino kot jih je izvolil. šsul s sklepom predlaga razrešitev izvoljenega člana iz vrst študentov v delovnih telesih senata ul, v svetu vlade rs za študentska vprašanja in člana izvršnega odbora športne zveze ul. 2 razlogi za razrešitev oz. predlog razrešitve so:   dokončna ugotovitev disciplinske odgovornosti, v skladu z določili pravilnika, ki ureja disciplinsko odgovornost študentov na ul, dvakratna neupravičena odsotnost s seje organa ul oz. delovnega telesa senata ul v katerega je bil član iz vrst študentov izvoljen oz. s seje sveta vlade rs za študentska vprašanja oz. s seje izvršnega odbora športne zveze ul.  hujša kršitev dolžnosti članov iz vrst študentov. 3 kot neupravičen izostanek od redne seje se šteje zlasti:   odsotnost brez predhodnega obvestila predsedujočemu ali tajniku šsul, odsotnost brez zdravniškega opravičila. 4 za hujšo kršitev dolžnosti se šteje zlasti:     opustitev dolžnosti na podlagi tega poslovnika 110. člen, opustitev obvestila nadomestnemu članu o svoji odsotnosti, opustitev drugih dolžnosti, ki izhajajo iz narave funkcij, ki jo opravljalo, neupravičeno posredovanje osebnih podatkov 5 postopek za razrešitev predsednika in podpredsednikov se začne na predlog najmanj desetih članov šsul, postopek za razrešitev ostalih članov iz vrst študentov, navedenih v prvem odstavku tega člena, pa na predlog predsednika šsul ali najmanj petih članov šsul. 6 predlog za razrešitev mora biti podan pisno in mora vsebovati časovno, količinsko in vsebinsko opredelitev razlogov za razrešitev in zahtevo za uvrstitev te točke na dnevni red. 7 predlog za razrešitev predsednika in podpredsednika je mogoče podati samo v obliki nezaupnice s protikandidatom. 8 obrazložen predlog za razrešitev predsednika/podpredsednika lahko poda tret jina svetnikov šsul v obliki nezaupnice s proti kandidatom. 9 o razrešitvi ni mogoče glasovati na isti seji, na kateri je bil podan predlog za razrešitev. odstop svetnikov šsul in članov iz vrst študentov 109. člen 1 vsak svetnik šsul, član iz vrst študentov v organih ul, delovnih telesih senata ul, svetu ctk, svetu vlade rs za študentska vprašanja in v izvršnem odboru športne zveze ul , ima pravico odstopiti in svoj odstop obrazložiti. 2 izjava o odstopu mora biti podana v pisni obliki in se pošlje predsedniku šsul, ki mora svetnike obvestiti o odstopu na prvi naslednji seji šsul. 3 osebam iz prvega odstavka tega člena prenehala funkcija z dnem prve naslednje seje, ko je bil šsul obveščen o odstopu. 4 predsednik šsul opravlja tekoče delo do izvolitve novega predsednika. poročanje članov iz vrst študentov 110. člen 1 vsak član iz vrst študentov v organih ul, delovnih telesih senata ul, svetu ctk, svetu vlade rs za študentska vprašanja in v izvršnem odboru športne zveze ul, je dolžen o svojem delu poročati šsul. 2 člani iz vrst študentov iz prvega odstavka tega člena imajo pravico na svojo pobudo poročati šsul o svojem delu in o stanju na posameznem področju. poročanje se mu omogoči na prvi naslednji seji šsul. 111. člen šsul lahko po končani obravnavi poročila posameznega člana iz vrst študentov, navedenega v prvem odstavku 110. člena tega poslovnika, sprejme stališče do njegovega dela ali stanja v posameznem organu ali delovnem telesu. x. mednarodno sodelovanje 112. člen šsul sodeluje s predstavniškimi telesi študentov drugih držav, z mednarodnimi študentskimi institucijami in z mednarodnimi organizacijami v zadevah skupnega interesa šsul organizira skupne aktivnosti, organizira skupne sestanke predstavnikov, organizira študijske obiske, ter izmenjuje informativno gradivo in izkušnje. 113. člen za potrebe mednarodnega sodelovanja lahko šsul ustanovi posebno mednarodno komisijo. 114. člen xi. sodelovanje na nacionalnem nivoju 115. člen šsul je član nacionalne koordinacije študentskih svetov. xii. razlaga poslovnika 116. člen 1 če pride do dvoma o vsebini posamezne določbe poslovnika, med sejo poslovnik razlaga predsedujoči. predsedujoči lahko pred razlago poslovnika za mnenje zaprosi svetnika oz svetnike šsul. 2 vsak svetnik lahko zahteva, da o razlagi poslovnika, ki jo je dal predsedujoči šsul, odloči šsul. xiii. spremembe poslovnika 117. člen 1 spremembo poslovnika šsul lahko predlaga vsak svetnik šsul. 2 za namen oblikovanja predloga spremembe poslovnika šsul, se oblikuje delovno telo šsul v sladu s 103. členom tega poslovnika. 3 predlog spremembe poslovnika šsul se posreduje svetnikom šsul in obravnava na redni seji šsul. 4 po opravljeni razpravi o spremembah poslovnika šsul, se o predlogu glasuje z dvotretjinsko večino vseh svetnikov šsul. xiv. prehodne in končne določbe 118. člen s sprejetjem tega poslovnika prenehajo veljati vsi akti, ki urejajo organizacijo in način dela šsul. 1 ta poslovnik velja za delo šsul in za delo študentskih svetov članic. 119. člen 2 študentski svet članice lahko deluje neposredno na podlagi tega poslovnika, lahko sprejme svoj poslovnik o delovanju, ki mora biti v skladu s tem poslovnikom oz. lahko sprejme prilogo k poslovniku. akti po katerih deluje šs članice morajo biti javno dostopni. 120. člen 1 ta poslovnik začne veljati naslednji dan po objavi na spletni strani ul. 2 členi, ki jih mora v skladu s statutom ul potrditi senat ul pričnejo veljati, ko jih potrdi senat ul. številka: 0341/2017 datum: v ljubljani, 9. 5. 2017 matej drobnič predsednik šsul p o s l o v n i k z a d e l o študentskega sveta univerze v ljubljani i. splošne določbe 1. člen s tem poslovnikom se ureja konstituiranje, organizacija, postopki za sprejemanje odločitev in način dela študentskega sveta univerze v ljubljani v nadaljnjem besedilu: šsul ter uresničevanje pravic in dolžnosti predstavnikov študentov v šsul v nadaljnjem besedilu: svetniki. 2. člen vprašanja organizacije in načina dela šsul in njegovih organov, ki niso urejena s tem poslovnikom, se lahko uredijo s pravilnikom ali z drugim aktom šsul v skladu s tem poslovnikom. razmerja šsul do univerze v ljubljani in njenih organov se urejajo na način, ki ga določata statut univerze v ljubljani in ta poslovnik. 3. člen delo šsul je javno. 4. člen javnost se lahko omeji ali izključi samo, če tako zaradi splošnih koristi odloči šsul. šsul dela na rednih in izrednih sejah. 5. člen 6. člen šsul predstavlja predsednik šsul, v njegovi odsotnosti pa eden od podpredsednikov, ki ga pooblasti predsednik šsul. šsul ima svoj pečat. 7. člen pečat ima v sredini grb republike slovenije, okrog njega pa napis univerza v ljubljani, študentski svet. ii. konstituiranje šsul 8. člen prva seja šsul se skliče najkasneje v 15 dneh po ugotovitvi, da je izvoljena več kot polovica članov šsul. vabilo z dnevnim redom in gradivom pošlje rektor univerze v ljubljani izvoljenim članom šsul, predsedniku sveta v prejšnji sestavi in predstavnikom javnosti. 9. člen dnevni red prve – konstitutivne seje šsul obsega naslednje točke: 1. uradni rezultati volitev 2. informacija o študentskem svetu univerze v ljubljani 3. poročilo predsednika šsul v prejšnji sestavi 4. kandidiranje za funkcije v šsul in oblikovanje organov šsul skupaj z vabilom na prvo sejo šsul morajo biti članom sveta poslani poslovnik za delo šsul in pravilnik o finančnem poslovanju šsul. ostali akti šsul in statut univerze v ljubljani so na voljo na spletnih straneh šsul in ul. 10. člen rektor univerze začne konstitutivno sejo šsul in poda poročilo o udeležbi. če je na seji prisotnih več kot polovica članov šsul, preda rektor vodenje seje prejšnjemu začasnemu predsedniku šsul. šsul se konstituira na svoji prvi seji, na kateri je potrjenih več kot polovica mandatov članov šsul. 11. člen 12. člen mandate članov šsul potrdi šsul na podlagi poročila rektorja univerze v ljubljani o izvoljenih študentih v šsul. šsul skupaj odloči o potrditvi mandatov, ki niso sporni, o vsakem morebitno spornem mandatu pa odloča posebej . član, katerega mandat je sporen, ne sme glasovati o potrditvi svojega mandata. predsednik šsul poskrbi, da se opravijo volitve tudi na tistih članicah univerze, kjer volitve v študentski svet članice še niso bile opravljene. 13. člen iii. pravice in dolţnosti svetnikov 1. splošne določbe 14. člen svetniki imajo pravice in dolžnosti, določene z statutom univerze v ljubljani in s tem poslovnikom. svetnik ima pravico zahtevati od organov članice ul, katero predstavlja v šsul, obvestila in pojasnila, ki so mu potrebna za delo v šsul. 15. člen 2. vprašanja in pobude svetnikov 16. člen na redni seji šsul je praviloma predvidena posebna točka dnevnega reda za vprašanja in pobude svetnikov šsul. iv. delovno področje šsul 17. člen šsul: daje pristojnim organom univerze mnenje o statutu univerze in o vseh zadevah, ki se nanašajo na pravice in dolžnosti študentov, oblikuje mnenje o kandidatih za rektorja univerze in voli člane organov univerze in njihovih delovnih teles iz vrst študentov, sprejema poslovnik za delo, sklepe in druge akte šsul. šsul opravlja tudi druge zadeve iz svoje pristojnosti, ki jih določajo statut univerze v ljubljani, poslovnik šsul in akti, izdani na podlagi tega poslovnika. v. seje šsul 1. splošno o sejah 18. člen seje šsul so redne in izredne. 19. člen redne seje sklicuje in vodi predsednik šsul po lastni presoji, vendar vsaj enkrat na dva meseca, razen v času študijskih počitnic in tako, da omogoči šsul opravljanje njegovih obveznosti in članom čim večjo udeležbo. predsednik šsul sklicuje redne seje v skladu s programom dela šsul, po sklepu šsul ali po posvetovanju v kolegiju predsednika. 20. člen izredno sejo šsul lahko zahteva predsednik sveta, pet članov sveta, rektor univerze v ljubljani ali petdeset študentov članice univerze v ljubljani s soglasjem študentskega sveta matične članice. zahteva za sklic seje mora vsebovati datum in uro izredne seje, ime zahtevane točke dnevnega reda z morebitnim gradivom ter dokazila, iz katerih je razvidno, da so izpolnjeni pogoji glede podpore zahtevi za sklic izredne seje iz prvega odstavka tega člena. če vloga ni popolna, mora predsednik vlagatelja o tem obvestiti najkasneje tri dni po prejemu vloge. izredno sejo lahko skliče predsednik šsul tudi v krajšem roku, kakor je določen za redno sejo. 21. člen prostor za sejo in njegovo ureditev določi po svoji presoji predsednik šsul. prostor in ureditev morata biti primerna za neoviran potek seje. v izjemnih primerih odloča šsul po pošti korespondenčna seja. 2. sklicevanje sej 22. člen vabilo se pošlje s predlogom dnevnega reda in z zapisnikom prejšnje seje ter odgovori na pobude in vprašanja s prejšnje seje članom sveta, rektorju, prorektorjem, tajniku, članom senata ul iz vrst študentov, članom komisij senata ul iz vrst študentov, člana uo ul iz vrst študentov, člana hk ul iz vrst študentov in upravi univerze v ljubljani. predsednik lahko po svoji presoji povabi tudi novinarje in goste. 23. člen če predsednik šsul ne skliče izredne seje, kadar je to zahtevano v skladu z 20. členom tega poslovnika, jo lahko skliče predlagatelj zahteve in hkrati predloži ustrezno gradivo. 24. člen sklic redne seje šsul s predlogom dnevnega reda se pošlje članom šsul najmanj 7 dni pred sejo. gradivo za sejo se pošlje skupaj z vabilom, če pa to ni možno, se lahko razdeli tudi neposredno pred sejo. 3. dnevni red 25. člen predlog dnevnega reda seje šsul pripravi predsednik šsul v skladu s programom dela študentskega sveta, s sklepi šsul oziroma z zahtevami predlagateljev sklica seje. predsednik oblikuje predlog dnevnega reda po svoji presoji, pri čemer mora glede uvrstitve točke na dnevni red ravnati v skladu s tem poslovnikom. prva točka dnevnega reda so pripombe na zapisnik prejšnje seje in realizacija sklepov, sledijo pa točke po dnevnem redu, kot so bile odložene ali prekinjene na prejšnji seji, nato pa točke dnevnega reda glede na zahteve predlagateljev. kot zadnja točka dnevnega reda se uvrstijo pobude in vprašanja svetnikov. 26. člen zahtevek za uvrstitev točke na dnevni red lahko poda vsak član šsul, delovno telo univerze v ljubljani, dekan članice univerze v ljubljani ali deset študentov s podporo študentskega sveta matične članice univerze v ljubljani. zahtevek mora vsebovati naslov zahtevane točke dnevnega reda, morebitno gradivo zanjo in predlog sklepa. predsednik mora zahtevano točko uvrstiti na predlog dnevnega reda za prvo naslednjo, še ne sklicano sejo šsul. 4. predsedovanje in udeleţba na seji 27. člen seji šsul predseduje predsednik šsul ali podpredsednik, ki ga določi predsednik šsul. 28. člen svetniki imajo pravico in dolžnost, da se udeležujejo sej šsul in sodelujejo pri delu in odločanju na njih. član šsul, ki ne more priti na sejo šsul ali njegovega organa, katerega član je, mora o tem in o razlogih za to obvestiti predsednika šsul oz. predsednika organa šsul najpozneje do začetka seje, razen če tega ne more storiti zaradi višje sile. na sejo, katere se član šsul ne more udeležiti, pošlje na sejo svojega namestnika, ki ga imenujejo študentski sveti članic ob izvolitvi predsednika in podpredsednika študentskega sveta članice. za polnopravno sodelovanje na seji šsul potrebuje namestnik pisno pooblastilo za vsako posamezno sejo, ki ga pred začetkom seje predloži predsedujočemu. namestnik ne more nadomeščati funkcionarje šsul ali predstavnike študentov v organih univerze. če se član šsul dvakrat neopravičeno ne odzove vabilu na sejo šsul, se o tem obvesti študentski svet članice in dekana članice, katere predstavnik je ta član. če se član tudi naslednje seje šsul neopravičeno ne udeleži, predlaga šsul študentskemu svetu članice, da zamenja svojega predsednika oz. podpredsednika. o tem šsul obvesti tudi dekana. za vodenje evidence o udeležbi svetnikov na seji skrbi tajnik šsul. 29. člen 30. člen seje šsul se lahko udeležijo osebe, ki jih na sejo povabi predsednik šsul. druge osebe so lahko navzoče na seji v skladu s tem poslovnikom. če šsul sklene, da bo kako vprašanje obravnaval brez navzočnosti javnosti, določi, kdo je lahko poleg svetnikov navzoč na seji. 31. člen potek seje 32. člen ko predsedujoči začne sejo obvesti šsul, kdo izmed članov šsul ga je obvestil, da je zadržan in se seje ne more udeležiti. predsedujoči nato ugotovi, ali je šsul sklepčen. šsul je sklepčen, če je na seji prisotnih več kot polovica svetnikov šsul. predsedujoči obvesti šsul, kdo je povabljen na sejo. na začetku seje predsedujoči lahko daje pojasnila v zvezi z delom na seji in v zvezi z drugimi vprašanji. 33. člen predsedujoči na seji je predsednik šsul, v njegovi odsotnosti pa eden od podpredsednikov, ki ga določi predsednik. če na seji ni ne predsednika ne podpredsednikov, sejo vodi najstarejši prisotni član sveta. 34. člen šsul odloča o sprejemu zapisnika prejšnje seje, po določitvi dnevnega reda. svetnik lahko da pripombo k zapisniku prejšnje seje in zahteva, da se zapisnik ustrezno spremeni ali dopolni. o utemeljenosti zahtevanih sprememb ali dopolnitev zapisnika prejšnje seje odloči šsul brez razprave. predsedujoči ugotovi, da je sprejet zapisnik, h kateremu ni bilo pripomb, ali zapisnik, ki je bil po sprejetih pripombah ustrezno spremenjen ali dopolnjen. šsul na začetku seje določi dnevni red. 35. člen pri določanju dnevnega reda šsul najprej odloča o predlogih, da se posamezne zadeve umaknejo z dnevnega reda, nato o predlogih, da se dnevni red razširi. po sprejetih odločitvah iz drugega odstavka tega člena da predsedujoči na glasovanje predlog dnevnega reda v celoti. če pripomb na dnevni red ni, ta velja v predlagani obliki. 36. člen posamezne točke dnevnega reda se obravnavajo po določenem vrstnem redu. med sejo šsul lahko spremeni vrstni red obravnave posameznih točk dnevnega reda. 37. člen besedo v razpravi dodeli predsedujoči sveta. pravico razpravljati imajo svetniki šsul, člani senata ul iz vrst študentov, član uo ul iz vrst študentov, član hk ul iz vrst študentov in člani komisij senata ul iz vrst študentov, rektor, prorektor za študentske zadeve, glavni tajnik oz. oseba, ki ga nadomešča in predlagatelji točke dnevnega reda. predsednik šsul dodeli besedo tudi nesvetniku šsul, če temu ne nasprotuje večina prisotnih svetnikov šsul, v skladu z drugim odstavkom 22. člena tega poslovnika. k razpravi se je treba prijaviti z dvigom roke pred začetkom razprave. 38. člen ko je vrstni red vnaprej priglašenih razpravljavcev izčrpan, predsedujoči vpraša, ali želi še kdo razpravljati. razprave tistih, ki se prijavijo na ta poziv, lahko predsedujoči omeji na določen čas, vendar ne na manj ko 3 minute. šsul lahko na predlog predsedujočega ali na zahtevo svetnika odloči, da lahko govornik o istem vprašanju govori le enkrat. 39. člen govornik sme govoriti le o vprašanju, ki je na dnevnem redu. če se govornik ne drži dnevnega reda, ga predsedujoči opomni. če se govornik tudi po drugem opominu ne drži dnevnega reda, mu predsedujoči lahko vzame besedo. zoper odvzem besede svetnik lahko ugovarja. o ugovoru odloči šsul brez razprave. 40. člen glasuje se neposredno potem, ko je podan predlog sklepa. če je podanih več predlogov sklepa, se glasuje o njih po vrstnem redu, kakor so bili vloženi. če sta podana dva nasprotujoča si predloga, se glasuje le o tistem, ki je bil vložen prvi. 41. člen svetniku, ki želi govoriti o kršitvi poslovnika ali o kršitvi dnevnega reda, da predsedujoči besedo takoj, ko jo zahteva. govor tega svetnika ne sme trajati več ko 5 minut. predsedujoči da po tem govoru pojasnilo glede kršitve poslovnika ali dnevnega reda. če svetnik ni zadovoljen s pojasnilom, odloči šsul o vprašanju brez razprave. 42. člen ko predsedujoči ugotovi, da ni več priglašenih k razpravi, sklene razpravo. če je na podlagi razprave treba pripraviti predloge odločitev ali stališč, se razprava prekine in se nadaljuje po predložitvi teh predlogov. 43. člen predsedujoči lahko med sejo prekine delo šsul in določi, kdaj se bo nadaljevalo. predsedujoči prekine sejo šsul, če se ugotovi, da seja ni več sklepčna, če so potrebna posvetovanja in v drugih primerih, kadar tako sklene šsul. 44. člen če šsul o zadevi, ki jo je obravnaval, ni končal razprave ali če ni pogojev za odločanje ali če sšul o zadevi ne želi odločati na isti seji, se razprava oziroma odločanje o zadevi preloži na prvo naslednjo sejo. ko so vse točke dnevnega reda izčrpane, šsul konča sejo. 6. oblikovanje besedila sklepa 45. člen predlagano besedilo sklepa je treba pisno vložiti predsedujočemu na seji. svetnik lahko predlagatelju predlaga spremembo besedila sklepa. če predlagatelj sprejme spremembo, obvelja spremenjeno besedilo. v takem primeru mora predlagatelj predsedujočemu sveta predložiti spremembo tako, da je predsedujočemu omogočena njena dobesedna reprodukcija pred odločanjem o sprejetju sklepa. 7. vzdrţevanje reda na seji za red na seji šsul skrbi predsedujoči. 46. člen 47. člen na seji šsul ne sme nihče govoriti, dokler mu predsedujoči ne da besede. predsedujoči skrbi, da govornika nihče ne moti med govorom. govornika lahko opomni na red ali mu seže v besedo le predsedujoči. za kršitev reda na seji šsul sme predsedujoči izreči naslednje ukrepe: 48. člen opomin, odvzem besede, odstranitev s seje ali z dela seje. 49. člen opomin se lahko izreče svetniku, če govori, čeprav mu predsedujoči ni dal besede, če sega govorniku v besedo, ali če na kak drug način krši red na seji in določbe tega poslovnika. 50. člen odvzem besede se lahko izreče svetniku, če s svojim govorom na seji krši red in določbe tega poslovnika, pa je bil na tej seji že dvakrat opomnjen, naj spoštuje red in določbe tega poslovnika. odstranitev s seje ali z dela seje se lahko izreče svetniku, če kljub opominu ali odvzemu besede krši red na seji tako, da onemogoča delo šsul. 51. člen 52. člen svetnik, ki mu je izrečen ukrep odstranitve s seje ali z dela seje, mora takoj zapustiti dvorano. svetnik, ki mu je bil izrečen ukrep odstranitve s seje ali z dela seje, lahko zahteva, da o odstranitvi odloči šsul. o tem odloči šsul takoj po zahtevi. 53. člen predsedujoči odredi, da se odstrani iz dvorane in iz poslopja, v katerem je seja, vsak drug udeleženec ali poslušalec, ki krši red na seji. če predsedujoči z rednimi ukrepi ne more ohraniti reda na seji šsul, jo prekine. 54. člen 8. odločanje 55. člen šsul veljavno odloča, če je na seji navzoča večina vseh svetnikov. 56. člen navzočnost svetnikov se ugotovi z vzdigovanjem rok ali s poimenskim klicanjem svetnikov. poimensko klicanje svetnikov opravi tajnik šsul. 57. člen navzočnost na seji se ugotavlja na začetku seje, pred vsakim glasovanjem in na začetku nadaljevanja prekinjene seje. navzočnost na seji se lahko ugotavlja tudi med sejo, če predsedujoči ugotovi, da je potrebno preveriti sklepčnost. šsul odloča z večino glasov navzočih svetnikov, kadar ni s statutom univerze v ljubljani ali s tem poslovnikom določena drugačna večina. 58. člen šsul praviloma odloča z javnim glasovanjem. 59. člen s tajnim glasovanjem odloča pri volitvah, imenovanjih in razrešitvah, kadar je to določeno s tem poslovnikom. 60. člen glasovanje se opravi po končani razpravi o predlogu, o katerem se odloča. o postopkovnih vprašanjih odloča šsul takoj brez razprave. 61. člen javno glasovanje se opravi z vzdigovanjem rok ali s poimenskim izrekanjem. s poimenskim izrekanjem se glasuje, če tako odloči šsul na predlog predsedujočega ali najmanj petih svetnikov. 62. člen če se glasuje z vzdigovanjem rok, predsedujoči najprej vpraša, kdo je za predlog, nato kdo je proti njemu ter na koncu kdo je vzdržan. 63. člen če se glasuje s poimenskim izrekanjem, tajnik šsul kliče svetnike po seznamu, vsak svetnik pa se izreče z besedo "za", "proti" ali "vzdržan". če se na podlagi števila opredeljenih glasov in števila svetnikov, ki so se vzdržali glasovanja, ugotovi, da seja ni sklepčna, se glasovanje prekine. 64. člen če svetnik ugovarja poteku ali ugotovitvi izida glasovanja, se glasovanje lahko ponovi. o ponovitvi glasovanja odloči šsul brez razprave na predlog svetnika, ki ugovarja poteku ali ugotovitvi izida glasovanja, ali na predlog predsedujočega. predsedujoči po vsakem opravljenem glasovanju ugotovi in objavi izid glasovanja. 65. člen na zahtevo svetnika se lahko ločeno mnenje posebej zapiše v zapisnik. 66. člen 67. člen tajno se glasuje z glasovnicami. za vsako glasovanje se natisne toliko glasovnic, kolikor je vseh svetnikov. glasovnice so enake velikosti, oblike in barve in so overjene s pečatom šsul. 68. člen glasovnica vsebuje predlog, o katerem se odloča, in opredelitev "za" in "proti". na dnu glasovnice je beseda "za" na desni, beseda "proti" pa na levi strani. svetnik glasuje tako, da obkroži besedo "za" ali besedo "proti". vsebino glasovnic za volitve, imenovanja in razrešitve določa ta poslovnik v delu, v katerem ureja volitve, imenovanja in razrešitve. 69. člen tajno glasovanje vodi predsedujoči s pomočjo tajnika šsul in treh svetnikov, ki jih izvoli šsul na predlog predsedujočega. svetnikom se vročijo glasovnice tako, da pride vsak k mizi predsedujočega in pove svoje ime in priimek. predsedujoči ali svetnik, ki mu pomaga pri izvedbi glasovanja, izroči svetniku glasovnico, tajnik šsul pa označi pri imenu in priimku svetnika v seznamu, da mu je bila glasovnica vročena. ko svetnik izpolni glasovnico, se vrne v dvorano k mizi predsedujočega in odda glasovnico v glasovalno skrinjico. predsedujoči pred začetkom glasovanja določi čas, ob katerem se glasovanje konča. ob izteku tega časa predsedujoči sklene glasovanje. 70. člen ko je glasovanje končano, se predsedujoči in svetniki, ki so mu pomagali pri izvedbi glasovanja, ter tajnik šsul umaknejo v poseben prostor, da ugotovijo izid glasovanja. preden odprejo glasovalno skrinjico, preštejejo nerazdeljene glasovnice in jih vložijo v posebno ovojnico, ki jo zapečatijo. neizpolnjena glasovnica in glasovnica, ki ni izpolnjena v skladu z navodilom o načinu glasovanja, sta neveljavni. ugotovitev izida glasovanja obsega: število razdeljenih glasovnic, število oddanih glasovnic, število neveljavnih glasovnic, število veljavnih glasovnic, število glasov "za" in število glasov "proti", oziroma, kadar se pri volitvah ali imenovanjih glasuje o več kandidatih za isto funkcijo, število glasov, ki so jih dobili posamezni kandidati, ugotovitev, da je predlog izglasovan ali da ni izglasovan s predpisano večino, oziroma, kadar se pri volitvah ali imenovanjih glasuje o več kandidatih za isto funkcijo, kateri kandidat je izvoljen. o ugotovitvi izida glasovanja se sestavi zapisnik, ki ga podpišejo vsi sodelujoči iz prvega odstavka tega člena. predsedujoči objavi izid glasovanja na seji šsul. 9. zapisnik seje o delu na seji šsul se piše zapisnik. 71. člen zapisnik obsega podatke o udeležbi na seji in glavne podatke o delu na seji, zlasti o predlogih, o katerih se je razpravljalo, z imeni razpravljavcev, o sklepih, ki so bili na seji sprejeti, in o izidih glasovanja o posameznih zadevah. zapisniku je treba priložiti original ali kopijo gradiva, ki je bilo predloženo oziroma obravnavano na seji. sprejeti zapisnik podpišeta predsedujoči in tajnik šsul. za zapisnik skrbi tajnik šsul. zvočni zapisi so na voljo v arhivu šsul. 72. člen izvirniki aktov in vso gradivo, ki jih je oblikoval ali obravnaval šsul ali njegov organ, se hranijo v arhivu šsul. v. program dela šsul 73. člen predsednik šsul pripravi program dela in terminski plan dela, ki ga predlaga v sprejem šsul na prvi naslednji seji po njegovi izvolitvi. delovna telesa šsul oblikujejo in medsebojno usklajujejo svoje programe v skladu s programom dela šsul. 74. člen vi. organi šsul 1. splošne določbe 75. člen organi šsul so predsednik, dva podpredsednika, tajnik in kolegij predsednika šsul. 1. predsednik šsul predsednik šsul predstavlja šsul in vodi njegovo delo. 76. člen predsednik šsul: sklicuje in vodi seje šsul, podpisuje akte, ki jih sprejme šsul, skrbi za sodelovanje z rektorjem in drugimi organi univerze, skrbi za sodelovanje s študentskim svetom univerze v mariboru, študentskim svetom univerze na primorskem ter mednarodnimi študentskimi institucijami in mednarodnimi organizacijami, skrbi za izvajanje poslovnika za delo šsul, opravlja druge naloge v skladu s tem poslovnikom. predsednik šsul opravlja svojo funkcijo do izvolitve novega predsednika šsul. predsednik šsul je za svoje delo odgovoren šsul. 77. člen predsednik mora na zahtevo desetih članov šsul dati pojasnila v zvezi z opravljanjem svoje funkcije. 2. podpredsednika šsul 78. člen šsul ima dva podpredsednika. podpredsednika pomagata predsedniku šsul pri njegovem delu in opravljata v dogovoru z njim posamezne zadeve z njegovega delovnega področja. svoji funkciji opravljata do izvolitve novih podpredsednikov šsul. če je izvoljen le en novi podpredsednik, opravlja naloge drugega stari podpredsednik, ki ima status študenta in je starejši. če je predsednik odsoten, ga nadomešča eden izmed podpredsednikov, ki ga določi predsednik šsul. podpredsednik je za svoje delo odgovoren šsul. 79. člen tajnik šsul 80. člen tajnik šsul pomaga predsedniku šsul pri pripravi in vodenju sej in opravlja druge zadeve, določene s tem poslovnikom. na sejah je dolžan pisati zapisnik in skupaj z upravo ul poskrbeti za pravočasno pošiljanje vabil in ostalega materiala članom šsul. tajnik je odgovoren za vodenje evidence šsul. 81. člen evidenca šsul obsega akte šsul, zapisnike, kandidature, zahtevke za uvrstitev točk na dnevni red, pošto in vsa ostala gradiva, ki so se obravnavala na seji šsul ali na sejah njegovih delovnih teles.. 82. člen tajnika šsul imenuje šsul na predlog predsednika šsul. njegova funkcija preneha s konstituiranjem novega šsul, mora pa opravljati svoje naloge do imenovanja novega tajnika. za svoje delo je tajnik odgovoren šsul. 4. kolegij predsednika šsul 83. člen kolegij predsednika je organ šsul, ki ga sestavljajo predsednik in oba podpredsednika. kolegij pomaga predsedniku pri organiziranju dela, pri pripravah na seje šsul ter opravlja druge naloge v skladu s tem poslovnikom in drugimi akti šsul. kolegij odloča s soglasjem vseh članov. o sejah kolegija šsul se piše zapisnik, ki ga pripravi tajnik šsul, overijo pa ga vsi člani kolegija. overjen zapisnik je pogoj za veljavnost sprejetih sklepov. predsednik šsul vabi na sejo kolegija tudi predstavnika študentov uo ul, predstavnika študentov hk ul in predstavnike študentov senata ul. 84. člen kolegij skliče predsednik šsul na svojo pobudo ali na pobudo kateregakoli člana kolegija. sejo kolegija vodi predsednik šsul. ob zadržanosti predsednika skliče in vodi sejo podpredsednik, ki ga določi predsednik šsul. predsednik šsul skliče sejo kolegija, da: 85. člen se posvetuje o predlogih dnevnega reda sej, rešuje tekočo problematiko se posvetuje o predlogih za uvrstitev ali umik kakšne zadeve z dnevnega reda, zavzema stališča glede tematike, ki bo obravnavana na seji šsul in oblikuje predloge sklepov za obravnavano vsebino se posvetuje o drugih zadevah, za katere to določa ta poslovnik ali drugi akti šsul. vii. delovna telesa šsul 1. splošne določbe 86. člen šsul s sklepom ustanovi komisije za preučevanje določenih vprašanj ali posameznih zadev iz področja svojega delovanja. 2. naloge delovnih teles in način dela 87. člen v dnevni red sej delovnega telesa se uvrščajo zadeve, ki so mu dodeljene v obravnavo, ter zadeve v skladu s sklepi ali s programom dela delovnega telesa. seje delovnih teles sklicujejo predsedniki delovnih teles. viii. akti šsul 1. splošne določbe o aktih 88. člen šsul sprejema poslovnik šsul, sklepe, pravilnike, deklaracije, resolucije in priporočila. 89. člen akti šsul se sprejemajo z večino prisotnih svetnikov šsul, poslovnik pa se sprejema z večino vseh svetnikov šsul. predsednik šsul je dolžan objaviti vse sklepe in druge akte šsul najkasneje v petih dneh po sprejemu na spletni strani študentskega sveta univerze v ljubljani. 90. člen 2. poslovnik 91. člen s poslovnikom se ureja organizacija in način dela šsul ter uresničevanje pravic in dolžnosti svetnikov. 3. sklep 92. člen splošni akt šsul je sklep. sklepe oblikuje predlagatelj točke oz. predsedujoči na seji v skladu z razpravo na točko dnevnega reda. s sklepom šsul odloča o postopkovnih vprašanjih in zavzema stališča do posameznih vprašanj iz svoje pristojnosti. svetniki šsul lahko predlagajo spremembe predlaganega sklepa v obliki amandmajev. najprej se glasuje o posameznih amandmajih, potem pa o sklepu kot celoti. 93. člen 4. deklaracija, resolucija in priporočilo 94. člen z deklaracijo izraža šsul splošna stališča do vprašanj, ki imajo pomen za vso univerzo. 95. člen z resolucijo šsul ocenjuje stanje in obravnava vprašanja na posameznih področjih delovanja univerze ter zavzema stališča do programa razvoja na teh področjih. 96. člen s priporočilom šsul predlaga ukrepe za delo študentskih svetov članic, organov univerze, državnih organov, pristojnih za področje visokega šolstva ter drugih organizacij in posameznikov, ki vplivajo na razvoj visokega šolstva in univerze. ix. volitve in imenovanja 1. splošne določbe 97. člen predlagatelj kandidature oz. kandidat ima pravico pred začetkom volitev obrazložiti predlog kandidature oz. kandidaturo. 98. člen če se glasuje o več kandidatih za isto funkcijo, se glasuje tako, da se na glasovnici obkroži zaporedna številka pred imenom kandidata, za katerega se želi glasovati. če se glasuje za ali proti kandidatu se glasuje tako, da se na glasovnici obkroži beseda "za" ali "proti". na dnu glasovnice je beseda "za" na desni strani, beseda "proti" pa na levi strani. kandidat je izvoljen, če zanj glasuje večina svetnikov, ki so oddali veljavne glasovnice, če ta poslovnik glede posameznih volitev ne določa drugače. 99. člen 100. člen če se glasuje o več kandidatih za isto funkcijo, pa nobeden pri glasovanju ne dobi potrebne večine, se opravi novo glasovanje. pri drugem glasovanju se glasuje o tistih dveh kandidatih, ki sta pri prvem glasovanju dobila največ glasov. če se glasuje o več kandidatih za isto funkcijo, se kandidati na glasovnici navedejo po abecednem vrstnem redu. na glasovnici pri drugem glasovanju sta kandidata navedena po vrstnem redu glede na število glasov, dobljenih pri prvem glasovanju. 101. člen če v drugem krogu glasovanja dva kandidata dobita enako število glasov, se glasovanje ponovi. 102. člen če kandidat ne dobi potrebne večine, oziroma če tudi pri drugem in tretjem glasovanju noben kandidat ne dobi potrebne večine, se ponovi kandidacijski postopek in postopek glasovanja na podlagi novega predloga kandidatur. 2. volitve predsednika in dveh podpredsednikov šsul 103. člen kandidati za predsednika ali podpredsednika šsul so lahko samo člani šsul. kandidati za predsednika ali podpredsednika šsul morajo vložiti kandidature najkasneje zadnji dan pred konstitutivno sejo šsul. kandidatura se šteje za veljavno, če je vročena prejšnjemu predsedniku šsul ali če s priporočeno pošto prispe na naslov šsul do roka omenjenega v drugem odstavku tega člena. če je kandidatura vročena prejšnjemu predsedniku šsul, je ta vlagatelju dolžan izdati potrdilo o sprejemu kandidature. izvoljen je kandidat, za katerega je glasovala večina vseh članov šsul. glasuje se tajno. 3. volitve tajnika šsul 104. člen kandidata za tajnika šsul predlaga predsednik šsul izmed članov šsul. 105. člen kandidat za tajnika šsul je izvoljen, če dobi podporo večine prisotnih svetnikov šsul. 4. imenovanje predsednikov in članov delovnih teles 106. člen delovno telo šsul imenuje šsul na podlagi liste kandidatov za člane delovnega telesa. predsednika delovnega telesa izvolijo izvoljeni člani delovnega telesa izmed sebe. 5. imenovanje predstavnikov študentov v organe univerze 107. člen šsul imenuje: enega predstavnika študentov v upravni odbor univerze, toliko predstavnikov študentov v senat univerze, da študentje tvorijo eno petino članov senata ul, predstavnike študentov v delovna telesa senata univerze. 108. člen kandidat za predstavnika študentov v upravni odbor univerze je izvoljen, če je zanj glasovala večina navzočih svetnikov. enako velja za predstavnike študentov v delovnih telesih senata univerze. 109. člen v senat univerze so izvoljeni kandidati, ki so dobili največje število glasov, pod pogojem, da je za posameznega kandidata glasovalo več kot polovica navzočih svetnikov. če ob prvem glasovanju niso izvoljeni vsi predstavniki v senat univerze, se v drugi krog uvrstijo vsi neizvoljen kandidati. če tudi ob drugem glasovanju niso izvoljeni vsi predstavniki študentov v senat univerze, se kandidacijski postopek za preostala prosta mesta ponovi. 6. postopek za razrešitev 110. člen šsul razrešuje svoje funkcionarje in predstavnike študentov, ki jih voli v organe univerze, na podlagi tega poslovnika, po enakem postopku, kakor je določen za izvolitev ali imenovanje. postopek za razrešitev predsednika in podpredsednikov se začne na predlog najmanj desetih članov šsul, postopek za razrešitev ostalih funkcionarjev pa na predlog najmanj petih članov šsul. predlog za razrešitev mora biti podan pisno z zahtevo za uvrstitev te točke na dnevni red prve naslednje seje in z obrazložitvijo take zahteve. predlog za razrešitev predsednika in podpredsednika je mogoče podati samo v obliki nezaupnice s protikandidatom. 111. člen o razrešitvi ni mogoče glasovati na isti seji, na kateri je bil podan predlog za razrešitev. 7. odstop članov šsul, funkcionarjev šsul in predstavnikov študentov v organih ul 112. člen vsak član šsul, funkcionar šsul in predstavnik študentov v organih univerze ima pravico odstopiti in odstop obrazložiti. izjava o odstopu mora biti podana v pisni obliki in se pošlje predsedniku šsul, ki mora svetnike obvestiti o odstopu na prvi naslednji seji šsul. šteje se, da je članu šsul, funkcionarju šsul ali predstavniku študentov v organih univerze prenehala funkcija z dnem seje, ko je bil šsul obveščen o odstopu. 8. poročanje predstavnikov študentov v organih univerze v ljubljani 113. člen vsak svetnik lahko predloži, da šsul sprejme sklep, s katerim se od posameznika, ki zastopa študente v organih univerze, zahteva, da poroča šsul o svojem delu v posameznem organu univerze. 114. člen posameznika, ki zastopa študente v organih univerze ima pravico na svojo pobudo poročati šsul o svojem delu in o stanju na posameznem področju. poročanje se mu omogoči na prvi naslednji seji šsul. 115. člen po končani obravnavi poročila posameznega predstavnika študentov v organu univerze šsul sprejme stališče do njegovega dela al stanja v posameznem organu. x. mednarodno sodelovanje 116. člen šsul sodeluje s predstavniškimi telesi študentov drugih držav, z mednarodnimi študentskimi institucijami in z mednarodnimi organizacijami. 117. člen v zadevah skupnega interesa šsul organizira skupne aktivnosti, organizira skupne sestanke predstavnikov, organizira študijske obiske, ter izmenjuje informativno gradivo in izkušnje. za potrebe mednarodnega sodelovanja lahko šsul ustanovi posebno mednarodno komisijo. 118. člen xi. razlaga poslovnika 119. člen člani šsul so predsedniki in podpredsedniki študentskih svetov članic, svetniki šsul pa tudi namestniki, če so prisotni na seji. 120. člen če pride do dvoma o vsebini posamezne določbe poslovnika, razlaga poslovnik med sejo predsedujoči. vsak svetnik lahko zahteva, da o razlagi poslovnika, ki jo je dal predsednik šsul, odloči šsul. xii. prehodne in končne določbe 121. člen s sprejetjem tega poslovnika prenehajo veljati vsi akti, ki urejujejo organizacijo in način de la šsul. 122. člen študentski sveti članic s sprejetjem tega poslovnika naknadno imenujejo namestnike predsednika in podpredsednika študentskega sveta članice. ta poslovnik začne veljati naslednji dan po sprejetju na seji šsul. 123. člen poslovnik je bil sprejet 10.10.2001, spremembe in dopolnila so bile sprejete 10.4.2003, 16.5.2005, 11.1.2006 in 10.9.2008. študentskega sveta univerze v ljubljani nejc brezovar predsednik ljubljana, 10.9.2008 na podlagi 84. in 86. člena poslovnika za delo študentskega sveta univerze v ljubljani in v skladu z zahtevami statuta univerze v ljubljani je študentski svet univerze v ljubljani na 6. redni seji 21. maja 2014 sprejel p o s l o v n i k z a d e l o študentskega sveta univerze v ljubljani i. splošne določbe 1. člen s tem poslovnikom se ureja konstituiranje, organizacija, postopki za sprejemanje odločitev in način dela študentskega sveta univerze v ljubljani v nadaljnjem besedilu: šs ul ter uresničevanje pravic in dolžnosti predstavnikov študentov oziroma svetnikov, nadomestnih svetnikov in pooblaščenih svetnikov v šs ul. v nadaljnjem besedilu se za svetnike, nadomestne svetnike in pooblaščene svetnike v šs ul uporablja izraz svetniki razen v primeru 97. člena tega poslovnika, kjer je z izrazom svetnik zajet le svetnik šs ul. 2. člen vprašanja organizacije in načina dela šs ul in njegovih organov, ki niso urejena s tem poslovnikom, se lahko uredijo s pravilnikom ali z drugim aktom šs ul v skladu s tem poslovnikom. 3. člen sestavo šs ul določa statut univerze v ljubljani v nadaljnjem besedilu: ul. razmerja šs ul do univerze v ljubljani in njenih organov se urejajo na način, ki ga določata statut ul in ta poslovnik. razmerja šs ul do šs članic se urejajo na način, ki ga določata statut ul in ta poslovnik. 4. člen zaradi nasprotja interesov, svetniki šs ul in predstavniki študentov v organih ul ne smejo biti člani izvršilnih organov na vseh ravneh političnih strank oz. njihovih podmladkov ter verskih skupnosti in verskih ustanov. delo šs ul je javno. 5. člen javnost se lahko omeji ali izključi samo, če tako zaradi splošnih koristi odloči šs ul. šs ul predstavlja predsednik šs ul, v njegovi odsotnosti pa eden od podpredsednikov, ki ga pooblasti predsednik šs ul. 6. člen šs ul ima svoj pečat. 7. člen pečat ima v sredini grb republike slovenije, okrog njega pa napis univerza v ljubljani, študentski svet. ii. konstituiranje šs ul 8. člen rektor univerze v ljubljani v nadaljnjem besedilu: rektor skliče konstitutivno sejo šs ul najkasneje v 15 dneh po ugotovitvi, da je izvoljena več kot polovica članov šs ul. svetnikom se posredujejo vabilo, dnevni red in poročilo predsednika o delu šs ul v prejšnji sestavi. akti šs ul in ul so na voljo na spletnih straneh ul. šs ul opravlja delo v skladu s svojimi pristojnostmi in pooblastili od svojega konstituiranja in do konstituiranja novega šsul. 9. člen 10. člen dnevni red konstitutivne seje šs ul obsega naslednje točke: 1. uradni rezultati volitev rektor 2. informacija o šs ul 3. poročilo predsednika šs ul v prejšnji sestavi 4. kandidiranje za funkcije v šs ul in oblikovanje organov šs ul po ugotovitvi sklepčnosti, konstitutivno sejo vodi prejšnji – začasni predsednik šs ul. 11. člen v primeru, da šs ul zavrne mandat svetniku šs ul oz., da volitve niso izvedene, opravlja funkcijo svetnika članice šs ul svetnik iz prejšnjega mandata. v primeru, da predsednik oz. podpredsednik nima statusa študenta ul, opravlja funkcijo svetnika namestnik predsednika oz podpredsednika oz pooblaščeni svetnik članice ul. na konstitutivno sejo se v premeru iz prvega odstavka tega člena povabi predsednika, podpredsednika oz namestnika, podpredsednika oz predsednika, ki opravljata funkcijo svetnika na podlagi drugega odstavka tega člena. 12. člen mandate svetnikov šs ul potrdi šs ul na podlagi poročila rektorja o uradnih rezultatih volitev v šs ul. šs ul skupaj odloči o potrditvi mandatov, ki niso sporni, o vsakem morebitno spornem mandatu odloča posebej, na podlagi poročila volilne komisije šs ul. član, katerega mandat je sporen, ne sme glasovati o potrditvi svojega mandata. 13. člen predsednik šs ul poskrbi, da se opravijo volitve tudi na tistih članicah univerze, kjer volitve v študentski svet članice še niso bile opravljene ali so bile z nepotrditvijo mandata razveljavljene. iii. pravice in dolžnosti svetnikov 14. člen svetniki imajo pravice in dolžnosti, določene s statutom ul in s tem poslovnikom. 15. člen svetnik ima pravico zahtevati od organov članice ul, katero predstavlja v šs ul, obvestila in pojasnila, ki jih potrebuje za delo v šs ul. iv. delovno področje šs ul 16. člen šs ul:  daje pristojnim organom ul mnenje o statutu ul in o vseh zadevah, ki se nanašajo na pravice in dolžnosti študentov,  oblikuje mnenje o kandidatih za rektorja,  voli člane organov ul in njihovih delovnih teles iz vrst študentov,  sprejema poslovnik za delo, sklepe in druge akte šs ul,  se zavzema za celovitost ul in enakopravnost med članicami ul,  spodbuja kritično mišljenje med študenti,  ozavešča študente o odgovornosti do kolegov iz vrst študentov, pedagogov in ostalih zaposlenih na ul ter do družbe, zlasti o etičnih in moralnih načelih in  opravlja tudi druge zadeve iz svoje pristojnosti, ki jih določajo statut ul, poslovnik šs ul in akti, sprejeti na podlagi tega poslovnika. v. seje šs ul splošno o sejah 17. člen seje šs ul so redne, izredne in korespondenčne. redne seje 18. člen redne seje sklicuje in vodi predsednik šs ul vsaj enkrat na dva meseca, razen v času študijskih počitnic, tako da omogoči šs ul opravljanje njegovih obveznosti in članom čim večjo udeležbo. predsednik šs ul sklicuje redne seje v skladu s programom dela šs ul, po sklepu šs ul ali po posvetovanju v kolegiju predsednika. 19. člen sklic redne seje šs ul s predlogom dnevnega reda se pošlje članom šs ul najmanj 7 dni pred sejo. gradivo za sejo se pošlje skupaj z vabilom, če pa to ni možno, se lahko razdeli tudi neposredno. izredne seje 20. člen izredno sejo šs ul lahko zahteva: predsednik šs ul, pet članov šs ul, rektor ali petdeset študentov članice ul s soglasjem študentskega sveta matične članice. zahteva za sklic seje mora vsebovati datum in uro izredne seje, ime zahtevane točke dnevnega reda z morebitnim gradivom ter dokazila, iz katerih je razvidno, da so izpolnjeni pogoji glede zahteve za sklic izredne seje iz prvega odstavka tega člena. če vloga ni popolna, mora predsednik vlagatelja o tem obvestiti najkasneje tri dni po prejemu vloge. predsednik šs ul lahko skliče izredno sejo tudi v krajšem roku, kakor je določen za redno sejo. 21. člen predsednik šs ul je po prejemu pisnega zahtevka dolžan v roku treh dni sklicati izredno sejo šs ul. če ne skliče izredne seje, kadar je to zahtevano v skladu z 20. členom tega poslovnika, jo lahko skliče predlagatelj zahteve in hkrati predloži ustrezno gradivo. korespondenčne seje 22. člen šs ul lahko odloča tudi na korespondenčnih sejah. korespondenčno sejo skliče predsednik šs ul na enak način kot se sklicuje izredno sejo. seja se izvrši preko elektronske pošte. dnevni red je točka, ki jo določi predsednik šs ul. na korespondendenčni seji se lahko odloča o vsem, razen o volitvah. predsedovanje in udeležba na seji 23. člen seji šs ul predseduje predsednik ali podpredsednik šs ul, ki ga določi predsednik šs ul. če na seji ni ne predsednika ne podpredsednikov, sejo vodi najstarejši prisotni član sveta. 24. člen svetniki imajo pravico in dolžnost, da se udeležujejo sej šs ul in sodelujejo pri delu in odločanju na njih. svetnik, ki ne more priti na sejo šs ul ali njegovega organa, katerega član je, mora o tem in o razlogih za to obvestiti predsednika šs ul oz. predsednika organa šs ul najpozneje do začetka seje, razen če tega ne more storiti zaradi višje sile. 25. člen na sejo, katere se svetnik šs ul ne more udeležiti, pošlje svojega nadomestnega svetnika, ki ga imenuje študentski sveti članice ob izvolitvi predsednika in podpredsednika študentskega sveta članice. nadomestni svetnik za udeležbo in delovanje na seji ne potrebuje pooblastila. v primeru, da se seje ne more udeležiti niti imenovani nadomestni svetnik lahko svetnik pooblasti drugega svetnika šs članice. pooblaščeni svetnik, ki ni bil imenovan, potrebuje pooblastilo predsednika oz. podpredsednika študentskega sveta članice. sklicevanje sej 26. člen vabilo s predlaganim dnevnim redom, zapisnik prejšnje seje in odgovore na pobude in vprašanja s prejšnje seje se pošlje svetnikom šs ul, rektorju, prorektorjem, glavnemu tajniku, članom senata ul iz vrst študentov, članom komisij senata ul iz vrst študentov, članu upravnega odbora ul iz vrst študentov, članu habilitacijske komisije ul iz vrst študentov in upravi ul. vabila in gradiva za seje se pošlje v primerni elektronski obliki. 27. člen po navadni pošti se pošlje vabilo z dnevnim redom za konstitutivno sejo. ostalo gradivo za konstitutivno sejo se pošlje po elektronski pošti. dnevni red 28. člen predlog dnevnega reda seje šs ul pripravi predsednik šs ul v skladu s programom dela šs ul, s sklepi oziroma z zahtevami predlagateljev sklica seje. točke morajo biti na dnevni red uvrščene po naslednjem vrstnem redu:          1. potrditev dnevnega reda 2. pregled in potrditev zapisnika prejšnje seje 3. poročilo vodstva šs ul 4. poročilo predstavnikov študentov v organih ul točke odložene ali prekinjene na prejšnji seji točke, ki jih predlaga predsednik šs ul točke zahtevane v skladu z 29. členom predzadnja – pobude in vprašanja članic zadnja – razno 29. člen zahtevek za uvrstitev točke na dnevni red lahko poda svetnik, organi ul, dekan članice ul ali deset študentov s podporo študentskega sveta matične članice ul. zahtevek mora vsebovati naslov zahtevane točke dnevnega reda, morebitno gradivo zanjo in predlog sklepa. predsednik mora zahtevano točko uvrstiti na predlog dnevnega reda za prvo naslednjo, še ne sklicano sejo šs ul. 30. člen če se svetnik šs ul dvakrat neopravičeno ne odzove vabilu na sejo šs ul, se o tem obvesti študentski svet in dekana matične članice. za vodenje evidence o udeležbi svetnikov na seji skrbi tajnik šs ul. 31. člen potek seje 32. člen ko predsedujoči začne sejo, obvesti šs ul, kdo izmed članov šs ul ni prisoten na seji in ni opravičil izostanka. predsedujoči nato ugotovi, ali je šs ul sklepčen. šs ul je sklepčen, če je na seji prisotnih več kot polovica vseh svetnikov. predsedujoči obvesti šs ul, kdo je povabljen na sejo. na začetku seje predsedujoči lahko daje pojasnila v zvezi z delom na seji in v zvezi z drugimi vprašanji. 33. člen pri določanju dnevnega reda šs ul najprej odloča o predlogih, da se posamezne zadeve umaknejo z dnevnega reda, nato o predlogih, da se dnevni red razširi. po sprejetih odločitvah iz prvega odstavka tega člena da predsedujoči na glasovanje predlog dnevnega reda v celoti. če pripomb na dnevni red ni, šs ul glasuje o sprejetju dnevnega reda. 34. člen svetnik lahko da pripombo k zapisniku prejšnje seje in zahteva, da se zapisnik ustrezno spremeni ali dopolni. o utemeljenosti zahtevanih sprememb ali dopolnitev zapisnika prejšnje seje odloči šs ul. predsedujoči ugotovi, da je sprejet zapisnik, h kateremu ni bilo pripomb, ali zapisnik, ki je bil po sprejetih pripombah ustrezno spremenjen ali dopolnjen. 35. člen med sejo lahko predsedujoči spremeni vrstni red obravnave posameznih točk dnevnega reda. 36. člen besedo v razpravi dodeli predsedujoči. pravico razpravljati imajo svetniki, predstavniki študentov v organih ul, rektor, prorektor za študentske zadeve, glavni tajnik in predlagatelji točke dnevnega reda. predsedujoči dodeli besedo tudi nesvetniku šs ul, če temu ne nasprotuje večina prisotnih svetnikov šs ul. k razpravi se je treba prijaviti z dvigom roke. 37. člen ko je vrstni red vnaprej priglašenih razpravljavcev izčrpan, predsedujoči vpraša, ali želi še kdo razpravljati. razprave tistih, ki se prijavijo na ta poziv, lahko predsedujoči omeji na določen čas, vendar ne na manj kot 3 minute. predsedujoči lahko po lastni presoji časovno omeji razpravo. 38. člen govornik sme govoriti le o vprašanju, ki je na dnevnem redu. če se govornik ne drži dnevnega reda, ga predsedujoči opomni. če se govornik tudi po drugem opominu ne drži dnevnega reda, mu predsedujoči lahko vzame besedo. zoper odvzem besede svetnik lahko ugovarja. o ugovoru glasuje šs ul brez razprave. 39. člen glasuje se neposredno po razpravi. če je podanih več predlogov sklepa, se glasuje o njih po vrstnem redu, kakor so bili vloženi. če sta podana dva nasprotujoča si predloga, se glasuje le o tistem, ki je bil vložen prvi. 40. člen svetniku, ki želi govoriti o kršitvi poslovnika ali o kršitvi dnevnega reda, da predsedujoči besedo takoj, ko jo zahteva. govor tega svetnika ne sme trajati več kot 5 minut. predsedujoči da po tem govoru pojasnilo glede kršitve poslovnika ali dnevnega reda. če svetnik ni zadovoljen s pojasnilom, šs ul glasuje o vprašanju brez razprave. 41. člen ko predsedujoči ugotovi, da ni več priglašenih k razpravi, sklene razpravo. če je na podlagi razprave treba pripraviti predloge odločitev ali stališč, se razprava prekine in se nadaljuje po predložitvi teh predlogov. 42. člen predsedujoči lahko med sejo prekine delo šs ul in določi, kdaj se bo nadaljevalo. predsedujoči prekine sejo šs ul, če se ugotovi, da seja ni več sklepčna, če so potrebna posvetovanja in v drugih primerih, kadar tako sklene šs ul. 43. člen če šs ul o zadevi, ki jo je obravnaval, ni končal razprave ali če ni pogojev za odločanje ali če o zadevi ne želi odločati na isti seji, se razprava oziroma odločanje o zadevi preloži na prvo naslednjo sejo. ko so vse točke dnevnega reda izčrpane, šs ul konča sejo. vzdrževanje reda na seji 44. člen za red na seji šs ul skrbi predsedujoči. 45. člen na seji šs ul ne sme nihče govoriti, dokler mu predsedujoči ne da besede. predsedujoči skrbi, da govornika nihče ne moti med govorom. govornika lahko opomni na red ali mu seže v besedo le predsedujoči. za kršitev reda na seji šs ul sme predsedujoči izreči naslednje ukrepe: 46. člen    opomin, odvzem besede, odstranitev s seje ali z dela seje. 47. člen opomin se lahko izreče svetniku, če govori, čeprav mu predsedujoči ni dal besede, če sega govorniku v besedo, ali če na kak drug način krši red na seji in določbe tega poslovnika. 48. člen odvzem besede se lahko izreče svetniku, če s svojim govorom na seji krši red in določbe tega poslovnika, pa je bil na tej seji že opomnjen, naj spoštuje red in določbe tega poslovnika. 49. člen odstranitev s seje ali z dela seje se lahko izreče svetniku, če kljub opominu ali odvzemu besede krši red na seji tako, da onemogoča delo šs ul. 50. člen svetnik, ki mu je izrečen ukrep odstranitve s seje ali z dela seje, mora takoj zapustiti dvorano. svetnik, ki mu je bil izrečen ukrep odstranitve s seje ali z dela seje, lahko zahteva, da o odstranitvi glasuje šs ul. 51. člen predsedujoči lahko odredi, da se brez predhodnega opozorila odstrani iz dvorane in iz poslopja, v katerem je seja, vsak drug udeleženec ali poslušalec, ki krši red na seji. če predsedujoči z rednimi ukrepi ne more ohraniti reda na seji šs ul, jo prekine. 52. člen odločanje 53. člen šs ul veljavno odloča, če je na seji navzoča večina vseh svetnikov. 54. člen navzočnost na seji se ugotavlja na začetku seje, pred vsakim glasovanjem in na začetku nadaljevanja prekinjene seje. navzočnost na seji se lahko ugotavlja tudi med sejo, če predsedujoči ugotovi, da je potrebno preveriti sklepčnost. 55. člen šs ul odloča z večino glasov navzočih svetnikov, kadar ni s statutom ul ali s tem poslovnikom določena drugačna večina. 56. člen glasovanje se opravi po končani razpravi o predlogu, o katerem se odloča. o postopkovnih vprašanjih odloča šs ul takoj brez razprave. javno glasovanje 57. člen šs ul praviloma odloča z javnim glasovanjem. 58. člen javno glasovanje se opravi z vzdigovanjem rok ali s poimenskim izrekanjem. s poimenskim izrekanjem se glasuje, če tako odloči šs ul na predlog predsedujočega ali najmanj petih svetnikov. 59. člen če se glasuje z vzdigovanjem rok, predsedujoči najprej vpraša, kdo je za predlog, nato kdo je proti njemu ter na koncu kdo je vzdržan. 60. člen če se glasuje s poimenskim izrekanjem, tajnik šs ul kliče svetnike po seznamu, vsak svetnik pa se izreče z besedo "za", "proti" ali "vzdržan". 61. člen če svetnik ugovarja poteku ali ugotovitvi izida glasovanja, se glasovanje lahko ponovi. o ponovitvi glasovanja glasuje šs ul brez razprave na predlog svetnika, ki ugovarja poteku ali ugotovitvi izida glasovanja, ali na predlog predsedujočega. 62. člen predsedujoči po vsakem opravljenem glasovanju ugotovi in objavi izid glasovanja. na zahtevo svetnika se lahko ločeno mnenje posebej zapiše v zapisnik. 63. člen tajno glasovanje 64. člen s tajnim glasovanjem odloča pri volitvah, imenovanjih in razrešitvah, kadar je to določeno s tem poslovnikom ix. točka tega poslovnika. 65. člen tajno se glasuje z glasovnicami. za vsako glasovanje se natisne toliko glasovnic, kolikor je vseh svetnikov. glasovnice so enake velikosti, oblike in barve in so overjene s pečatom šs ul. 66. člen tajno glasovanje vodi volilna komisija, ki je sestavljena iz treh svetnikov. predsedujoči predlaga predsednika volilne komisije in dva člana, ki ju nato potrdi šs ul. svetnikom se glasovnice vroči tako, da se jih poimensko kliče po seznamu prisotnih svetnikov. na seznamu se pri imenu in priimku svetnika označi, da mu je bila glasovnica vročena. ko svetnik izpolni glasovnico, jo odda v glasovalno skrinjico. predsedujoči lahko pred začetkom glasovanja določi čas, ob katerem se glasovanje konča. ob izteku tega časa predsedujoči sklene glasovanje. 67. člen ko je glasovanje končano, se volilna komisija umakne v poseben prostor, da ugotovi izid glasovanja. preden volilna komisija odpre glasovalno skrinjico, prešteje nerazdeljene glasovnice in jih uniči. neizpolnjene glasovnice in glasovnice, ki niso izpolnjene v skladu z navodilom o načinu glasovanja, so neveljavne. ugotovitev izida glasovanja obsega:  število razdeljenih glasovnic, število oddanih glasovnic, število neveljavnih glasovnic, število veljavnih glasovnic,  število glasov "za" in število glasov "proti", oziroma, kadar se pri volitvah ali imenovanjih glasuje o več kandidatih za isto funkcijo, število glasov, ki so jih dobili posamezni kandidati,  ugotovitev, da je predlog izglasovan ali da ni izglasovan s predpisano večino, oziroma, kadar se pri volitvah ali imenovanjih glasuje o več kandidatih za isto funkcijo, kateri kandidat je izvoljen. o ugotovitvi izida glasovanja se sestavi zapisnik, ki ga podpišejo vsi člani volilne komisije. predsednik volilne komisije objavi izid glasovanja na seji šs ul. zapisnik seje 68. člen o delu na seji šs ul se piše zapisnik. zapisnik obsega podatke o udeležbi na seji in glavne podatke o delu na seji, zlasti o predlogih, o katerih se je razpravljalo, z imeni razpravljavcev, o sklepih, ki so bili na seji sprejeti, in o izidih glasovanja o posameznih zadevah. zapisniku je treba priložiti original ali kopijo gradiva, ki je bilo predloženo oziroma obravnavano na seji. sprejeti zapisnik podpišeta predsedujoči in tajnik šs ul. za zapisnik skrbi tajnik šs ul. zvočni zapisi so na voljo v arhivu šs ul. 69. člen izvirniki aktov in vse gradivo, ki jih je oblikoval ali obravnaval šs ul ali njegov organ, se hranijo v arhivu šs ul. v. program dela šs ul 70. člen predsednik šs ul pripravi program dela, finančni načrt in terminski plan dela, ki ga predlaga v sprejem šs ul na prvi naslednji seji po njegovi izvolitvi. 71. člen delovna telesa šs ul oblikujejo in medsebojno usklajujejo svoje programe v skladu s programom dela šs ul. vi. organi šs ul splošne določbe 72. člen organi šs ul so predsednik, dva podpredsednika, tajnik in kolegij predsednika šs ul. organi so za svoje delo odgovorni šs ul. na zahtevo vsaj 10 svetnikov morajo dati pojasnila v zvezi z opravljanjem svoje funkcije predsednik šs ul 73. člen predsednik šs ul predstavlja šs ul in vodi njegovo delo. predsednik šs ul:       sklicuje in vodi seje šs ul, podpisuje akte, ki jih sprejme šs ul, skrbi za sodelovanje z rektorjem in drugimi organi ul, skrbi za sodelovanje s študentskimi sveti univerz v republiki sloveniji skrbi za potek dela v skladu s poslovnikom, opravlja druge naloge v skladu s tem poslovnikom. predsednik šs ul opravlja svojo funkcijo do izvolitve novega predsednika šs ul. podpredsednika šs ul 74. člen šs ul ima dva podpredsednika. podpredsednika pomagata predsedniku šs ul pri njegovem delu in opravljata v dogovoru z njim posamezne zadeve z njegovega delovnega področja. svoji funkciji opravljata do izvolitve novih podpredsednikov šs ul. če je izvoljen le en novi podpredsednik, opravlja naloge tisi izmed podpredsednikov, ki ima status študenta in je starejši. če je predsednik odsoten, ga nadomešča eden izmed podpredsednikov, ki ga določi predsednik šs ul. tajnik šs ul 75. člen tajnik šs ul pomaga predsedniku šs ul pri pripravi in vodenju sej in opravlja druge zadeve, za katere ga zadolži predsednik. na sejah je dolžan pisati zapisnik in skupaj z upravo ul poskrbeti za pravočasno pošiljanje vabil in ostalega materiala članom šs ul. tajnik je odgovoren za vodenje evidence šs ul. 76. člen evidenca šs ul obsega akte šs ul, zapisnike, kandidature, zahtevke za uvrstitev točk na dnevni red, pošto in vsa ostala gradiva, ki so se obravnavala na seji šs ul ali na sejah njegovih delovnih teles. 77. člen tajnika imenuje šs ul na predlog predsednika šs ul. njegova funkcija preneha s konstituiranjem novega šs ul, mora pa opravljati svoje naloge do imenovanja novega tajnika. za svoje delo je tajnik odgovoren šsul. kolegij predsednika šs ul 78. člen kolegij predsednika je posvetovalni organ šs ul, ki ga sestavljajo predsednik, oba podpredsednika, tajnik ter svetniki in predstavniki študentov v organih ul, ki jih predsednik povabi k sodelovanju. kolegij pomaga predsedniku pri organiziranju dela, pri pripravah na seje šs ul ter opravlja druge naloge v skladu s tem poslovnikom in drugimi akti šs ul. 79. člen kolegij skliče predsednik šs ul na svojo pobudo ali na pobudo kateregakoli člana kolegija. sejo kolegija vodi predsednik šs ul. ob zadržanosti predsednika skliče in vodi sejo podpredsednik, ki ga določi predsednik šs ul. predsednik šs ul skliče sejo kolegija, da: 80. člen     se posvetuje o predlogu dnevnega reda za sejo, rešuje tekočo problematiko, se posvetuje o predlogih za uvrstitev ali umik določene točke z dnevnega reda, zavzema stališča glede tematike, ki bo obravnavana na seji šs ul in oblikuje predloge sklepov za obravnavano vsebino,  se posvetuje o drugih zadevah, za katere to določa ta poslovnik ali drugi akti šs ul. vii. delovna telesa šs ul splošne določbe 81. člen šs ul s sklepom ustanovi delovno telo za preučevanje določenih vprašanj ali posameznih zadev iz področja svojega delovanja. naloge delovnih teles in način dela 82. člen na dnevni red sej delovnega telesa se uvrščajo zadeve, ki so mu dodeljene v obravnavo, ter zadeve v skladu s sklepi ali s programom dela delovnega telesa. seje delovnih teles sklicujejo in vodijo vodje delovnih teles. viii. akti šs ul splošne določbe o aktih 83. člen šs ul sprejema poslovnik šs ul, sklepe, pravilnike, deklaracije, resolucije in priporočila. 84. člen akti šs ul se sprejemajo z večino prisotnih svetnikov šs ul, poslovnik pa se sprejema z večino vseh svetnikov šs ul. v skladu s statutom ul določene člene poslovnika sprejema tudi senat ul. 85. člen tajnik šs ul poskrbi, da se sprejeti sklepi in drugi akti šs ul objavijo na spletni strani šs ul. akti šs ul se objavijo na spletni strani ul. poslovnik 86. člen s poslovnikom se ureja organizacija in način dela šs ul ter uresničevanje pravic in dolžnosti svetnikov. sklep 87. člen splošni akt šs ul je sklep. sklepe oblikuje predlagatelj točke oz. predsedujoči na seji v skladu z razpravo o točki dnevnega reda. s sklepom šs ul odloča o postopkovnih vprašanjih in zavzema stališča do posameznih vprašanj iz svoje pristojnosti. 88. člen predlagano besedilo sklepa je treba pisno vložiti predsedujočemu na seji. svetnik lahko predlagatelju predlaga spremembo besedila sklepa. če predlagatelj sprejme spremembo, obvelja spremenjeno besedilo. v takem primeru mora predlagatelj predsedujočemu predložiti spremembo tako, da je predsedujočemu omogočena njena nedvoumna dikcija pred odločanjem o sprejetju sklepa. svetniki šs ul lahko predlagajo spremembe predlaganega sklepa v obliki amandmajev. najprej se glasuje o posameznih amandmajih, potem pa o sklepu kot celoti. 89. člen deklaracija, resolucija in priporočilo 90. člen z deklaracijo šs ul izraža splošna stališča do vprašanj, ki imajo pomen za celotno ul. 91. člen z resolucijo šs ul ocenjuje stanje in obravnava vprašanja na posameznih področjih delovanja univerze ter zavzema stališča do programa razvoja na teh področjih. 92. člen s priporočilom šs ul predlaga ukrepe za delo študentskih svetov članic, organov ul, državnih organov, pristojnih za področje visokega šolstva ter drug ih organizacij in posameznikov, ki vplivajo na razvoj visokega šolstva in ul. ix. volitve, imenovanja in razrešitve splošne določbe 93. člen predlagatelj kandidature oz. kandidat ima pravico pred začetkom volitev obrazložiti predlog kandidature oz. kandidaturo. 94. člen predlagatelj kandidature oz. kandidat, ob vložitvi kandidature ne sme biti pravnomočno obsojen v disciplinskem postopku. 95. člen če se glasuje o več kandidatih za isto funkcijo, svetnik glasuje tako, da na glasovnici obkroži zaporedno številko pred imenom kandidata, za katerega želi glasovati. če se glasuje za ali proti kandidatu glasovnica vsebuje ime kandidata o katerem se odloča in opredelitev ''za'' in ''proti''. svetnik glasuje tako, da na glasovnici obkroži besedo "za" ali "proti". 96. člen kandidat je izvoljen, če zanj glasuje večina svetnikov, ki je oddalo veljavne glasovnice, če ta poslovnik glede posameznih volitev ne določa drugače. 97. člen če se glasuje o več kandidatih za isto funkcijo, a nobeden ne dobi potrebne večine, se opravi novo glasovanje. pri drugem glasovanju se glasuje o tistih dveh kandidatih, ki sta pri prvem glasovanju dobila največ glasov. če se glasuje o več kandidatih za isto funkcijo, se kandidati na glasovnici navedejo po abecednem vrstnem redu. v primeru ponovnega tajnega glasovanja se razdeli nepopisane glasovnice, ki so overjene s pečatom šs ul. svetnik glasuje tako, da napiše ime kandidata za katerega želi glasovati. 98. člen če v drugem krogu glasovanja dva kandidata dobita enako število glasov, se glasovanje ponovi na naslednji seji, na kateri se kandidata lahko ponovno predstavita. 99. člen če kandidat ne dobi potrebne večine, oziroma če tudi pri drugem in tretjem glasovanju noben kandidat ne dobi potrebne večine, se ponovi kandidacijski postopek in postopek glasovanja na podlagi novega predloga kandidatur. volitve predsednika in dveh podpredsednikov šs ul 100. člen kandidati za predsednika ali podpredsednika šs ul so lahko samo svetniki šs ul. kandidati za predsednika ali podpredsednika šs ul morajo vložiti kandidature najkasneje zadnji dan pred konstitutivno sejo šs ul. kandidatura se šteje za veljavno, če je vročena prejšnjemu predsedniku šs ul ali če s priporočeno pošto prispe na naslov šs ul do roka omenjenega v drugem odstavku tega člena. če je kandidatura vročena prejšnjemu predsedniku šs ul, je ta vlagatelju dolžan izdati potrdilo o sprejemu kandidature. izvoljen je kandidat, za katerega je glasovala večina vseh članov šs ul. glasovanje je tajno. volitve tajnika šsul 101. člen kandidata za tajnika šs ul predlaga predsednik šs ul izmed članov šs ul. 102. člen kandidat za tajnika šs ul je izvoljen, če dobi podporo večine prisotnih svetnikov šs ul. imenovanje vodij in članov delovnih teles 103. člen delovno telo šs ul imenuje šs ul na podlagi liste kandidatov za člane delovnega telesa. vodjo delovnega telesa izvolijo imenovani člani delovnega telesa izmed sebe. imenovanje predstavnikov študentov v organe univerze 104. člen šs ul izvoli:   enega predstavnika študentov v upravni odbor ul, toliko predstavnikov študentov v senat ul, da študentje tvorijo eno petino članov senata ul,  predstavnike študentov v delovna telesa senata ul. 105. člen kandidat za predstavnika študentov v upravni odbor ul je izvoljen, če je zanj glasovala večina vseh svetnikov. 106. člen v senat ul so izvoljeni kandidati, ki so dobili največje število glasov, pod pogojem, da je za posameznega kandidata glasovalo več kot polovica vseh navzočih svetnikov. če je ob prvem glasovanju izvoljeno premalo predstavnikov , se v drugi krog uvrstijo vsi neizvoljeni kandidati. če tudi po drugem glasovanju ni izvoljeno zadostno število predstavnikov, se kandidacijski postopek za preostala prosta mesta ponovi. kandidat za predstavnika študentov v delovnih telesih senata ul je izvoljen, če je zanj glasovala večina navzočih svetnikov. 107. člen razrešitev 108. člen šs ul razrešuje svoje funkcionarje in predstavnike študentov z enako večino kot jih je izvolilo. razlogi za razrešitev so:    obsodilna sodba v disciplinskem postopku, trikratna neupravičena odsotnost iz redne seje šs ul, hujša kršitev dolžnosti predstavnika študentov. postopek za razrešitev predsednika in podpredsednikov se začne na predlog najmanj desetih članov šs ul, postopek za razrešitev ostalih predstavnikov študentov pa na predlog predsednika šs ul ali najmanj petih članov šs ul. predlog za razrešitev mora biti podan pisno in mora vsebovati časovno, količinsko in vsebinsko opredelitev razlogov za razrešitev in zahtevo za uvrstitev te točke na dnevni red. predlog za razrešitev predsednika in podpredsednika je mogoče podati samo v obliki nezaupnice s protikandidatom. o razrešitvi ni mogoče glasovati na isti seji, na kateri je bil podan predlog za razrešitev. odstop svetnikov šs ul in predstavnikov študentov v organih ul 109. člen vsak svetnik šs ul in predstavnik študentov v organih ul ima pravico odstopiti in odstop obrazložiti. izjava o odstopu mora biti podana v pisni obliki in se pošlje predsedniku šs ul, ki mora svetnike obvestiti o odstopu na prvi naslednji seji šs ul. šteje se, da je svetniku šs ul ali predstavniku študentov v organih ul prenehala funkcija z dnem seje, ko je bil šs ul obveščen o odstopu. predsednik šs ul opravlja tekoče delo do izvolitve novega predsednika. poročanje predstavnikov študentov v organih ul 110. člen vsak svetnik lahko predloži predlog sklepa, da šs ul od predstavnika študentov zahteva poročilo o njegovem delu v posameznem organu ul. 111. člen predstavniki študentov v organih ul imajo pravico na svojo pobudo poročati šs ul o svojem delu in o stanju na posameznem področju. poročanje se mu omogoči na prvi naslednji seji šs ul. 112. člen po končani obravnavi poročila posameznega predstavnika študentov v organu ul šs ul lahko sprejme stališče do njegovega dela ali stanja v posameznem organu. x. mednarodno sodelovanje 113. člen šs ul sodeluje s predstavniškimi telesi študentov drugih držav, z mednarodnimi študentskimi institucijami in z mednarodnimi organizacijami 114. člen v zadevah skupnega interesa šs ul organizira skupne aktivnosti, organizira skupne sestanke predstavnikov, organizira študijske obiske, ter izmenjuje informativno gradivo in izkušnje. 115. člen za potrebe mednarodnega sodelovanja lahko šs ul ustanovi posebno mednarodno komisijo. xi. sodelovanje na nacionalnem nivoju 116. člen šs ul je član nacionalne koordinacije študentskih svetov. xii. razlaga poslovnika 117. člen če pride do dvoma o vsebini posamezne določbe poslovnika, med sejo poslovnik razlaga predsedujoči. predsedujoči lahko pred razlago poslovnika za mnenje zaprosi svetnika oz svetnike šs ul. vsak svetnik lahko zahteva, da o razlagi poslovnika, ki jo je dal predsedujoči šs ul, odloči šs ul. xii. prehodne in končne določbe 118. člen s sprejetjem tega poslovnika prenehajo veljati vsi akti, ki urejajo organizacijo in način dela šs ul. 119. člen ta poslovnik velja za delo šs ul in za delo študentskih svetov članic. študentski svet članice lahko deluje neposredno na podlagi tega poslovnika, lahko sprejme svoj poslovnik o delovanju, ki mora biti v skladu s tem poslovnikom, oz. lahko sprejme prilogo k poslovniku. akti, po katerih deluje šs članice, morajo biti javno dostopni. 120. člen ta poslovnik začne veljati naslednji dan po objavi na spletni strani ul. členi, ki jih mora v skladu s statutom ul potrditi senat ul pričnejo veljati, ko jih potrdi senat ul. številka: 032/14/mč datum: v ljubljani, 21. maj 2014 juš veličkovič, predsednik šs ul na podlagi 84. in 86. člena poslovnika za delo študentskega sveta univerze v ljubljani in v skladu z zahtevami statuta univerze v ljubljani je študentski svet univerze v ljubljani na 6. redni seji 21. maja 2014 sprejel p o s l o v n i k z a d e l o študentskega sveta univerze v ljubljani i. splošne določbe 1. člen s tem poslovnikom se ureja konstituiranje, organizacija, postopki za sprejemanje odločitev in način dela študentskega sveta univerze v ljubljani v nadaljnjem besedilu: šs ul ter uresničevanje pravic in dolžnosti predstavnikov študentov oziroma svetnikov, nadomestnih svetnikov in pooblaščenih svetnikov v šs ul. v nadaljnjem besedilu se za svetnike, nadomestne svetnike in pooblaščene svetnike v šs ul uporablja izraz svetniki razen v primeru 97. člena tega poslovnika, kjer je z izrazom svetnik zajet le svetnik šs ul. 2. člen vprašanja organizacije in načina dela šs ul in njegovih organov, ki niso urejena s tem poslovnikom, se lahko uredijo s pravilnikom ali z drugim aktom šs ul v skladu s tem poslovnikom. 3. člen sestavo šs ul določa statut univerze v ljubljani v nadaljnjem besedilu: ul. razmerja šs ul do univerze v ljubljani in njenih organov se urejajo na način, ki ga določata statut ul in ta poslovnik. razmerja šs ul do šs članic se urejajo na način, ki ga določata statut ul in ta poslovnik. 4. člen zaradi nasprotja interesov, svetniki šs ul in predstavniki študentov v organih ul ne smejo biti člani izvršilnih organov na vseh ravneh političnih strank oz. njihovih podmladkov ter verskih skupnosti in verskih ustanov. delo šs ul je javno. 5. člen javnost se lahko omeji ali izključi samo, če tako zaradi splošnih koristi odloči šs ul. šs ul predstavlja predsednik šs ul, v njegovi odsotnosti pa eden od podpredsednikov, ki ga pooblasti predsednik šs ul. 6. člen šs ul ima svoj pečat. 7. člen pečat ima v sredini grb republike slovenije, okrog njega pa napis univerza v ljubljani, študentski svet. ii. konstituiranje šs ul 8. člen rektor univerze v ljubljani v nadaljnjem besedilu: rektor skliče konstitutivno sejo šs ul najkasneje v 15 dneh po ugotovitvi, da je izvoljena več kot polovica članov šs ul. svetnikom se posredujejo vabilo, dnevni red in poročilo predsednika o delu šs ul v prejšnji sestavi. akti šs ul in ul so na voljo na spletnih straneh ul. šs ul opravlja delo v skladu s svojimi pristojnostmi in pooblastili od svojega konstituiranja in do konstituiranja novega šsul. 9. člen 10. člen dnevni red konstitutivne seje šs ul obsega naslednje točke: 1. uradni rezultati volitev rektor 2. informacija o šs ul 3. poročilo predsednika šs ul v prejšnji sestavi 4. kandidiranje za funkcije v šs ul in oblikovanje organov šs ul po ugotovitvi sklepčnosti, konstitutivno sejo vodi prejšnji – začasni predsednik šs ul. 11. člen v primeru, da šs ul zavrne mandat svetniku šs ul oz., da volitve niso izvedene, opravlja funkcijo svetnika članice šs ul svetnik iz prejšnjega mandata. v primeru, da predsednik oz. podpredsednik nima statusa študenta ul, opravlja funkcijo svetnika namestnik predsednika oz podpredsednika oz pooblaščeni svetnik članice ul. na konstitutivno sejo se v premeru iz prvega odstavka tega člena povabi predsednika, podpredsednika oz namestnika, podpredsednika oz predsednika, ki opravljata funkcijo svetnika na podlagi drugega odstavka tega člena. 12. člen mandate svetnikov šs ul potrdi šs ul na podlagi poročila rektorja o uradnih rezultatih volitev v šs ul. šs ul skupaj odloči o potrditvi mandatov, ki niso sporni, o vsakem morebitno spornem mandatu odloča posebej, na podlagi poročila volilne komisije šs ul. član, katerega mandat je sporen, ne sme glasovati o potrditvi svojega mandata. 13. člen predsednik šs ul poskrbi, da se opravijo volitve tudi na tistih članicah univerze, kjer volitve v študentski svet članice še niso bile opravljene ali so bile z nepotrditvijo mandata razveljavljene. iii. pravice in dolžnosti svetnikov 14. člen svetniki imajo pravice in dolžnosti, določene s statutom ul in s tem poslovnikom. 15. člen svetnik ima pravico zahtevati od organov članice ul, katero predstavlja v šs ul, obvestila in pojasnila, ki jih potrebuje za delo v šs ul. iv. delovno področje šs ul 16. člen šs ul:  daje pristojnim organom ul mnenje o statutu ul in o vseh zadevah, ki se nanašajo na pravice in dolžnosti študentov,  oblikuje mnenje o kandidatih za rektorja,  voli člane organov ul in njihovih delovnih teles iz vrst študentov,  sprejema poslovnik za delo, sklepe in druge akte šs ul,  se zavzema za celovitost ul in enakopravnost med članicami ul,  spodbuja kritično mišljenje med študenti,  ozavešča študente o odgovornosti do kolegov iz vrst študentov, pedagogov in ostalih zaposlenih na ul ter do družbe, zlasti o etičnih in moralnih načelih in  opravlja tudi druge zadeve iz svoje pristojnosti, ki jih določajo statut ul, poslovnik šs ul in akti, sprejeti na podlagi tega poslovnika. v. seje šs ul splošno o sejah 17. člen seje šs ul so redne, izredne in korespondenčne. redne seje 18. člen redne seje sklicuje in vodi predsednik šs ul vsaj enkrat na dva meseca, razen v času študijskih počitnic, tako da omogoči šs ul opravljanje njegovih obveznosti in članom čim večjo udeležbo. predsednik šs ul sklicuje redne seje v skladu s programom dela šs ul, po sklepu šs ul ali po posvetovanju v kolegiju predsednika. 19. člen sklic redne seje šs ul s predlogom dnevnega reda se pošlje članom šs ul najmanj 7 dni pred sejo. gradivo za sejo se pošlje skupaj z vabilom, če pa to ni možno, se lahko razdeli tudi neposredno. izredne seje 20. člen izredno sejo šs ul lahko zahteva: predsednik šs ul, pet članov šs ul, rektor ali petdeset študentov članice ul s soglasjem študentskega sveta matične članice. zahteva za sklic seje mora vsebovati datum in uro izredne seje, ime zahtevane točke dnevnega reda z morebitnim gradivom ter dokazila, iz katerih je razvidno, da so izpolnjeni pogoji glede zahteve za sklic izredne seje iz prvega odstavka tega člena. če vloga ni popolna, mora predsednik vlagatelja o tem obvestiti najkasneje tri dni po prejemu vloge. predsednik šs ul lahko skliče izredno sejo tudi v krajšem roku, kakor je določen za redno sejo. 21. člen predsednik šs ul je po prejemu pisnega zahtevka dolžan v roku treh dni sklicati izredno sejo šs ul. če ne skliče izredne seje, kadar je to zahtevano v skladu z 20. členom tega poslovnika, jo lahko skliče predlagatelj zahteve in hkrati predloži ustrezno gradivo. korespondenčne seje 22. člen šs ul lahko odloča tudi na korespondenčnih sejah. korespondenčno sejo skliče predsednik šs ul na enak način kot se sklicuje izredno sejo. seja se izvrši preko elektronske pošte. dnevni red je točka, ki jo določi predsednik šs ul. na korespondendenčni seji se lahko odloča o vsem, razen o volitvah. predsedovanje in udeležba na seji 23. člen seji šs ul predseduje predsednik ali podpredsednik šs ul, ki ga določi predsednik šs ul. če na seji ni ne predsednika ne podpredsednikov, sejo vodi najstarejši prisotni član sveta. 24. člen svetniki imajo pravico in dolžnost, da se udeležujejo sej šs ul in sodelujejo pri delu in odločanju na njih. svetnik, ki ne more priti na sejo šs ul ali njegovega organa, katerega član je, mora o tem in o razlogih za to obvestiti predsednika šs ul oz. predsednika organa šs ul najpozneje do začetka seje, razen če tega ne more storiti zaradi višje sile. 25. člen na sejo, katere se svetnik šs ul ne more udeležiti, pošlje svojega nadomestnega svetnika, ki ga imenuje študentski sveti članice ob izvolitvi predsednika in podpredsednika študentskega sveta članice. nadomestni svetnik za udeležbo in delovanje na seji ne potrebuje pooblastila. v primeru, da se seje ne more udeležiti niti imenovani nadomestni svetnik lahko svetnik pooblasti drugega svetnika šs članice. pooblaščeni svetnik, ki ni bil imenovan, potrebuje pooblastilo predsednika oz. podpredsednika študentskega sveta članice. sklicevanje sej 26. člen vabilo s predlaganim dnevnim redom, zapisnik prejšnje seje in odgovore na pobude in vprašanja s prejšnje seje se pošlje svetnikom šs ul, rektorju, prorektorjem, glavnemu tajniku, članom senata ul iz vrst študentov, članom komisij senata ul iz vrst študentov, članu upravnega odbora ul iz vrst študentov, članu habilitacijske komisije ul iz vrst študentov in upravi ul. vabila in gradiva za seje se pošlje v primerni elektronski obliki. 27. člen po navadni pošti se pošlje vabilo z dnevnim redom za konstitutivno sejo. ostalo gradivo za konstitutivno sejo se pošlje po elektronski pošti. dnevni red 28. člen predlog dnevnega reda seje šs ul pripravi predsednik šs ul v skladu s programom dela šs ul, s sklepi oziroma z zahtevami predlagateljev sklica seje. točke morajo biti na dnevni red uvrščene po naslednjem vrstnem redu:          1. potrditev dnevnega reda 2. pregled in potrditev zapisnika prejšnje seje 3. poročilo vodstva šs ul 4. poročilo predstavnikov študentov v organih ul točke odložene ali prekinjene na prejšnji seji točke, ki jih predlaga predsednik šs ul točke zahtevane v skladu z 29. členom predzadnja – pobude in vprašanja članic zadnja – razno 29. člen zahtevek za uvrstitev točke na dnevni red lahko poda svetnik, organi ul, dekan članice ul ali deset študentov s podporo študentskega sveta matične članice ul. zahtevek mora vsebovati naslov zahtevane točke dnevnega reda, morebitno gradivo zanjo in predlog sklepa. predsednik mora zahtevano točko uvrstiti na predlog dnevnega reda za prvo naslednjo, še ne sklicano sejo šs ul. 30. člen če se svetnik šs ul dvakrat neopravičeno ne odzove vabilu na sejo šs ul, se o tem obvesti študentski svet in dekana matične članice. za vodenje evidence o udeležbi svetnikov na seji skrbi tajnik šs ul. 31. člen potek seje 32. člen ko predsedujoči začne sejo, obvesti šs ul, kdo izmed članov šs ul ni prisoten na seji in ni opravičil izostanka. predsedujoči nato ugotovi, ali je šs ul sklepčen. šs ul je sklepčen, če je na seji prisotnih več kot polovica vseh svetnikov. predsedujoči obvesti šs ul, kdo je povabljen na sejo. na začetku seje predsedujoči lahko daje pojasnila v zvezi z delom na seji in v zvezi z drugimi vprašanji. 33. člen pri določanju dnevnega reda šs ul najprej odloča o predlogih, da se posamezne zadeve umaknejo z dnevnega reda, nato o predlogih, da se dnevni red razširi. po sprejetih odločitvah iz prvega odstavka tega člena da predsedujoči na glasovanje predlog dnevnega reda v celoti. če pripomb na dnevni red ni, šs ul glasuje o sprejetju dnevnega reda. 34. člen svetnik lahko da pripombo k zapisniku prejšnje seje in zahteva, da se zapisnik ustrezno spremeni ali dopolni. o utemeljenosti zahtevanih sprememb ali dopolnitev zapisnika prejšnje seje odloči šs ul. predsedujoči ugotovi, da je sprejet zapisnik, h kateremu ni bilo pripomb, ali zapisnik, ki je bil po sprejetih pripombah ustrezno spremenjen ali dopolnjen. 35. člen med sejo lahko predsedujoči spremeni vrstni red obravnave posameznih točk dnevnega reda. 36. člen besedo v razpravi dodeli predsedujoči. pravico razpravljati imajo svetniki, predstavniki študentov v organih ul, rektor, prorektor za študentske zadeve, glavni tajnik in predlagatelji točke dnevnega reda. predsedujoči dodeli besedo tudi nesvetniku šs ul, če temu ne nasprotuje večina prisotnih svetnikov šs ul. k razpravi se je treba prijaviti z dvigom roke. 37. člen ko je vrstni red vnaprej priglašenih razpravljavcev izčrpan, predsedujoči vpraša, ali želi še kdo razpravljati. razprave tistih, ki se prijavijo na ta poziv, lahko predsedujoči omeji na določen čas, vendar ne na manj kot 3 minute. predsedujoči lahko po lastni presoji časovno omeji razpravo. 38. člen govornik sme govoriti le o vprašanju, ki je na dnevnem redu. če se govornik ne drži dnevnega reda, ga predsedujoči opomni. če se govornik tudi po drugem opominu ne drži dnevnega reda, mu predsedujoči lahko vzame besedo. zoper odvzem besede svetnik lahko ugovarja. o ugovoru glasuje šs ul brez razprave. 39. člen glasuje se neposredno po razpravi. če je podanih več predlogov sklepa, se glasuje o njih po vrstnem redu, kakor so bili vloženi. če sta podana dva nasprotujoča si predloga, se glasuje le o tistem, ki je bil vložen prvi. 40. člen svetniku, ki želi govoriti o kršitvi poslovnika ali o kršitvi dnevnega reda, da predsedujoči besedo takoj, ko jo zahteva. govor tega svetnika ne sme trajati več kot 5 minut. predsedujoči da po tem govoru pojasnilo glede kršitve poslovnika ali dnevnega reda. če svetnik ni zadovoljen s pojasnilom, šs ul glasuje o vprašanju brez razprave. 41. člen ko predsedujoči ugotovi, da ni več priglašenih k razpravi, sklene razpravo. če je na podlagi razprave treba pripraviti predloge odločitev ali stališč, se razprava prekine in se nadaljuje po predložitvi teh predlogov. 42. člen predsedujoči lahko med sejo prekine delo šs ul in določi, kdaj se bo nadaljevalo. predsedujoči prekine sejo šs ul, če se ugotovi, da seja ni več sklepčna, če so potrebna posvetovanja in v drugih primerih, kadar tako sklene šs ul. 43. člen če šs ul o zadevi, ki jo je obravnaval, ni končal razprave ali če ni pogojev za odločanje ali če o zadevi ne želi odločati na isti seji, se razprava oziroma odločanje o zadevi preloži na prvo naslednjo sejo. ko so vse točke dnevnega reda izčrpane, šs ul konča sejo. vzdrževanje reda na seji 44. člen za red na seji šs ul skrbi predsedujoči. 45. člen na seji šs ul ne sme nihče govoriti, dokler mu predsedujoči ne da besede. predsedujoči skrbi, da govornika nihče ne moti med govorom. govornika lahko opomni na red ali mu seže v besedo le predsedujoči. za kršitev reda na seji šs ul sme predsedujoči izreči naslednje ukrepe: 46. člen    opomin, odvzem besede, odstranitev s seje ali z dela seje. 47. člen opomin se lahko izreče svetniku, če govori, čeprav mu predsedujoči ni dal besede, če sega govorniku v besedo, ali če na kak drug način krši red na seji in določbe tega poslovnika. 48. člen odvzem besede se lahko izreče svetniku, če s svojim govorom na seji krši red in določbe tega poslovnika, pa je bil na tej seji že opomnjen, naj spoštuje red in določbe tega poslovnika. 49. člen odstranitev s seje ali z dela seje se lahko izreče svetniku, če kljub opominu ali odvzemu besede krši red na seji tako, da onemogoča delo šs ul. 50. člen svetnik, ki mu je izrečen ukrep odstranitve s seje ali z dela seje, mora takoj zapustiti dvorano. svetnik, ki mu je bil izrečen ukrep odstranitve s seje ali z dela seje, lahko zahteva, da o odstranitvi glasuje šs ul. 51. člen predsedujoči lahko odredi, da se brez predhodnega opozorila odstrani iz dvorane in iz poslopja, v katerem je seja, vsak drug udeleženec ali poslušalec, ki krši red na seji. če predsedujoči z rednimi ukrepi ne more ohraniti reda na seji šs ul, jo prekine. 52. člen odločanje 53. člen šs ul veljavno odloča, če je na seji navzoča večina vseh svetnikov. 54. člen navzočnost na seji se ugotavlja na začetku seje, pred vsakim glasovanjem in na začetku nadaljevanja prekinjene seje. navzočnost na seji se lahko ugotavlja tudi med sejo, če predsedujoči ugotovi, da je potrebno preveriti sklepčnost. 55. člen šs ul odloča z večino glasov navzočih svetnikov, kadar ni s statutom ul ali s tem poslovnikom določena drugačna večina. 56. člen glasovanje se opravi po končani razpravi o predlogu, o katerem se odloča. o postopkovnih vprašanjih odloča šs ul takoj brez razprave. javno glasovanje 57. člen šs ul praviloma odloča z javnim glasovanjem. 58. člen javno glasovanje se opravi z vzdigovanjem rok ali s poimenskim izrekanjem. s poimenskim izrekanjem se glasuje, če tako odloči šs ul na predlog predsedujočega ali najmanj petih svetnikov. 59. člen če se glasuje z vzdigovanjem rok, predsedujoči najprej vpraša, kdo je za predlog, nato kdo je proti njemu ter na koncu kdo je vzdržan. 60. člen če se glasuje s poimenskim izrekanjem, tajnik šs ul kliče svetnike po seznamu, vsak svetnik pa se izreče z besedo "za", "proti" ali "vzdržan". 61. člen če svetnik ugovarja poteku ali ugotovitvi izida glasovanja, se glasovanje lahko ponovi. o ponovitvi glasovanja glasuje šs ul brez razprave na predlog svetnika, ki ugovarja poteku ali ugotovitvi izida glasovanja, ali na predlog predsedujočega. 62. člen predsedujoči po vsakem opravljenem glasovanju ugotovi in objavi izid glasovanja. na zahtevo svetnika se lahko ločeno mnenje posebej zapiše v zapisnik. 63. člen tajno glasovanje 64. člen s tajnim glasovanjem odloča pri volitvah, imenovanjih in razrešitvah, kadar je to določeno s tem poslovnikom ix. točka tega poslovnika. 65. člen tajno se glasuje z glasovnicami. za vsako glasovanje se natisne toliko glasovnic, kolikor je vseh svetnikov. glasovnice so enake velikosti, oblike in barve in so overjene s pečatom šs ul. 66. člen tajno glasovanje vodi volilna komisija, ki je sestavljena iz treh svetnikov. predsedujoči predlaga predsednika volilne komisije in dva člana, ki ju nato potrdi šs ul. svetnikom se glasovnice vroči tako, da se jih poimensko kliče po seznamu prisotnih svetnikov. na seznamu se pri imenu in priimku svetnika označi, da mu je bila glasovnica vročena. ko svetnik izpolni glasovnico, jo odda v glasovalno skrinjico. predsedujoči lahko pred začetkom glasovanja določi čas, ob katerem se glasovanje konča. ob izteku tega časa predsedujoči sklene glasovanje. 67. člen ko je glasovanje končano, se volilna komisija umakne v poseben prostor, da ugotovi izid glasovanja. preden volilna komisija odpre glasovalno skrinjico, prešteje nerazdeljene glasovnice in jih uniči. neizpolnjene glasovnice in glasovnice, ki niso izpolnjene v skladu z navodilom o načinu glasovanja, so neveljavne. ugotovitev izida glasovanja obsega:  število razdeljenih glasovnic, število oddanih glasovnic, število neveljavnih glasovnic, število veljavnih glasovnic,  število glasov "za" in število glasov "proti", oziroma, kadar se pri volitvah ali imenovanjih glasuje o več kandidatih za isto funkcijo, število glasov, ki so jih dobili posamezni kandidati,  ugotovitev, da je predlog izglasovan ali da ni izglasovan s predpisano večino, oziroma, kadar se pri volitvah ali imenovanjih glasuje o več kandidatih za isto funkcijo, kateri kandidat je izvoljen. o ugotovitvi izida glasovanja se sestavi zapisnik, ki ga podpišejo vsi člani volilne komisije. predsednik volilne komisije objavi izid glasovanja na seji šs ul. zapisnik seje 68. člen o delu na seji šs ul se piše zapisnik. zapisnik obsega podatke o udeležbi na seji in glavne podatke o delu na seji, zlasti o predlogih, o katerih se je razpravljalo, z imeni razpravljavcev, o sklepih, ki so bili na seji sprejeti, in o izidih glasovanja o posameznih zadevah. zapisniku je treba priložiti original ali kopijo gradiva, ki je bilo predloženo oziroma obravnavano na seji. sprejeti zapisnik podpišeta predsedujoči in tajnik šs ul. za zapisnik skrbi tajnik šs ul. zvočni zapisi so na voljo v arhivu šs ul. 69. člen izvirniki aktov in vse gradivo, ki jih je oblikoval ali obravnaval šs ul ali njegov organ, se hranijo v arhivu šs ul. v. program dela šs ul 70. člen predsednik šs ul pripravi program dela, finančni načrt in terminski plan dela, ki ga predlaga v sprejem šs ul na prvi naslednji seji po njegovi izvolitvi. 71. člen delovna telesa šs ul oblikujejo in medsebojno usklajujejo svoje programe v skladu s programom dela šs ul. vi. organi šs ul splošne določbe 72. člen organi šs ul so predsednik, dva podpredsednika, tajnik in kolegij predsednika šs ul. organi so za svoje delo odgovorni šs ul. na zahtevo vsaj 10 svetnikov morajo dati pojasnila v zvezi z opravljanjem svoje funkcije predsednik šs ul 73. člen predsednik šs ul predstavlja šs ul in vodi njegovo delo. predsednik šs ul:       sklicuje in vodi seje šs ul, podpisuje akte, ki jih sprejme šs ul, skrbi za sodelovanje z rektorjem in drugimi organi ul, skrbi za sodelovanje s študentskimi sveti univerz v republiki sloveniji skrbi za potek dela v skladu s poslovnikom, opravlja druge naloge v skladu s tem poslovnikom. predsednik šs ul opravlja svojo funkcijo do izvolitve novega predsednika šs ul. podpredsednika šs ul 74. člen šs ul ima dva podpredsednika. podpredsednika pomagata predsedniku šs ul pri njegovem delu in opravljata v dogovoru z njim posamezne zadeve z njegovega delovnega področja. svoji funkciji opravljata do izvolitve novih podpredsednikov šs ul. če je izvoljen le en novi podpredsednik, opravlja naloge tisi izmed podpredsednikov, ki ima status študenta in je starejši. če je predsednik odsoten, ga nadomešča eden izmed podpredsednikov, ki ga določi predsednik šs ul. tajnik šs ul 75. člen tajnik šs ul pomaga predsedniku šs ul pri pripravi in vodenju sej in opravlja druge zadeve, za katere ga zadolži predsednik. na sejah je dolžan pisati zapisnik in skupaj z upravo ul poskrbeti za pravočasno pošiljanje vabil in ostalega materiala članom šs ul. tajnik je odgovoren za vodenje evidence šs ul. 76. člen evidenca šs ul obsega akte šs ul, zapisnike, kandidature, zahtevke za uvrstitev točk na dnevni red, pošto in vsa ostala gradiva, ki so se obravnavala na seji šs ul ali na sejah njegovih delovnih teles. 77. člen tajnika imenuje šs ul na predlog predsednika šs ul. njegova funkcija preneha s konstituiranjem novega šs ul, mora pa opravljati svoje naloge do imenovanja novega tajnika. za svoje delo je tajnik odgovoren šsul. kolegij predsednika šs ul 78. člen kolegij predsednika je posvetovalni organ šs ul, ki ga sestavljajo predsednik, oba podpredsednika, tajnik ter svetniki in predstavniki študentov v organih ul, ki jih predsednik povabi k sodelovanju. kolegij pomaga predsedniku pri organiziranju dela, pri pripravah na seje šs ul ter opravlja druge naloge v skladu s tem poslovnikom in drugimi akti šs ul. 79. člen kolegij skliče predsednik šs ul na svojo pobudo ali na pobudo kateregakoli člana kolegija. sejo kolegija vodi predsednik šs ul. ob zadržanosti predsednika skliče in vodi sejo podpredsednik, ki ga določi predsednik šs ul. predsednik šs ul skliče sejo kolegija, da: 80. člen     se posvetuje o predlogu dnevnega reda za sejo, rešuje tekočo problematiko, se posvetuje o predlogih za uvrstitev ali umik določene točke z dnevnega reda, zavzema stališča glede tematike, ki bo obravnavana na seji šs ul in oblikuje predloge sklepov za obravnavano vsebino,  se posvetuje o drugih zadevah, za katere to določa ta poslovnik ali drugi akti šs ul. vii. delovna telesa šs ul splošne določbe 81. člen šs ul s sklepom ustanovi delovno telo za preučevanje določenih vprašanj ali posameznih zadev iz področja svojega delovanja. naloge delovnih teles in način dela 82. člen na dnevni red sej delovnega telesa se uvrščajo zadeve, ki so mu dodeljene v obravnavo, ter zadeve v skladu s sklepi ali s programom dela delovnega telesa. seje delovnih teles sklicujejo in vodijo vodje delovnih teles. viii. akti šs ul splošne določbe o aktih 83. člen šs ul sprejema poslovnik šs ul, sklepe, pravilnike, deklaracije, resolucije in priporočila. 84. člen akti šs ul se sprejemajo z večino prisotnih svetnikov šs ul, poslovnik pa se sprejema z večino vseh svetnikov šs ul. v skladu s statutom ul določene člene poslovnika sprejema tudi senat ul. 85. člen tajnik šs ul poskrbi, da se sprejeti sklepi in drugi akti šs ul objavijo na spletni strani šs ul. akti šs ul se objavijo na spletni strani ul. poslovnik 86. člen s poslovnikom se ureja organizacija in način dela šs ul ter uresničevanje pravic in dolžnosti svetnikov. sklep 87. člen splošni akt šs ul je sklep. sklepe oblikuje predlagatelj točke oz. predsedujoči na seji v skladu z razpravo o točki dnevnega reda. s sklepom šs ul odloča o postopkovnih vprašanjih in zavzema stališča do posameznih vprašanj iz svoje pristojnosti. 88. člen predlagano besedilo sklepa je treba pisno vložiti predsedujočemu na seji. svetnik lahko predlagatelju predlaga spremembo besedila sklepa. če predlagatelj sprejme spremembo, obvelja spremenjeno besedilo. v takem primeru mora predlagatelj predsedujočemu predložiti spremembo tako, da je predsedujočemu omogočena njena nedvoumna dikcija pred odločanjem o sprejetju sklepa. svetniki šs ul lahko predlagajo spremembe predlaganega sklepa v obliki amandmajev. najprej se glasuje o posameznih amandmajih, potem pa o sklepu kot celoti. 89. člen deklaracija, resolucija in priporočilo 90. člen z deklaracijo šs ul izraža splošna stališča do vprašanj, ki imajo pomen za celotno ul. 91. člen z resolucijo šs ul ocenjuje stanje in obravnava vprašanja na posameznih področjih delovanja univerze ter zavzema stališča do programa razvoja na teh področjih. 92. člen s priporočilom šs ul predlaga ukrepe za delo študentskih svetov članic, organov ul, državnih organov, pristojnih za področje visokega šolstva ter drug ih organizacij in posameznikov, ki vplivajo na razvoj visokega šolstva in ul. ix. volitve, imenovanja in razrešitve splošne določbe 93. člen predlagatelj kandidature oz. kandidat ima pravico pred začetkom volitev obrazložiti predlog kandidature oz. kandidaturo. 94. člen predlagatelj kandidature oz. kandidat, ob vložitvi kandidature ne sme biti pravnomočno obsojen v disciplinskem postopku. 95. člen če se glasuje o več kandidatih za isto funkcijo, svetnik glasuje tako, da na glasovnici obkroži zaporedno številko pred imenom kandidata, za katerega želi glasovati. če se glasuje za ali proti kandidatu glasovnica vsebuje ime kandidata o katerem se odloča in opredelitev ''za'' in ''proti''. svetnik glasuje tako, da na glasovnici obkroži besedo "za" ali "proti". 96. člen kandidat je izvoljen, če zanj glasuje večina svetnikov, ki je oddalo veljavne glasovnice, če ta poslovnik glede posameznih volitev ne določa drugače. 97. člen če se glasuje o več kandidatih za isto funkcijo, a nobeden ne dobi potrebne večine, se opravi novo glasovanje. pri drugem glasovanju se glasuje o tistih dveh kandidatih, ki sta pri prvem glasovanju dobila največ glasov. če se glasuje o več kandidatih za isto funkcijo, se kandidati na glasovnici navedejo po abecednem vrstnem redu. v primeru ponovnega tajnega glasovanja se razdeli nepopisane glasovnice, ki so overjene s pečatom šs ul. svetnik glasuje tako, da napiše ime kandidata za katerega želi glasovati. 98. člen če v drugem krogu glasovanja dva kandidata dobita enako število glasov, se glasovanje ponovi na naslednji seji, na kateri se kandidata lahko ponovno predstavita. 99. člen če kandidat ne dobi potrebne večine, oziroma če tudi pri drugem in tretjem glasovanju noben kandidat ne dobi potrebne večine, se ponovi kandidacijski postopek in postopek glasovanja na podlagi novega predloga kandidatur. volitve predsednika in dveh podpredsednikov šs ul 100. člen kandidati za predsednika ali podpredsednika šs ul so lahko samo svetniki šs ul. kandidati za predsednika ali podpredsednika šs ul morajo vložiti kandidature najkasneje zadnji dan pred konstitutivno sejo šs ul. kandidatura se šteje za veljavno, če je vročena prejšnjemu predsedniku šs ul ali če s priporočeno pošto prispe na naslov šs ul do roka omenjenega v drugem odstavku tega člena. če je kandidatura vročena prejšnjemu predsedniku šs ul, je ta vlagatelju dolžan izdati potrdilo o sprejemu kandidature. izvoljen je kandidat, za katerega je glasovala večina vseh članov šs ul. glasovanje je tajno. volitve tajnika šsul 101. člen kandidata za tajnika šs ul predlaga predsednik šs ul izmed članov šs ul. 102. člen kandidat za tajnika šs ul je izvoljen, če dobi podporo večine prisotnih svetnikov šs ul. imenovanje vodij in članov delovnih teles 103. člen delovno telo šs ul imenuje šs ul na podlagi liste kandidatov za člane delovnega telesa. vodjo delovnega telesa izvolijo imenovani člani delovnega telesa izmed sebe. imenovanje predstavnikov študentov v organe univerze 104. člen šs ul izvoli:   enega predstavnika študentov v upravni odbor ul, toliko predstavnikov študentov v senat ul, da študentje tvorijo eno petino članov senata ul,  predstavnike študentov v delovna telesa senata ul. 105. člen kandidat za predstavnika študentov v upravni odbor ul je izvoljen, če je zanj glasovala večina vseh svetnikov. 106. člen v senat ul so izvoljeni kandidati, ki so dobili največje število glasov, pod pogojem, da je za posameznega kandidata glasovalo več kot polovica vseh navzočih svetnikov. če je ob prvem glasovanju izvoljeno premalo predstavnikov , se v drugi krog uvrstijo vsi neizvoljeni kandidati. če tudi po drugem glasovanju ni izvoljeno zadostno število predstavnikov, se kandidacijski postopek za preostala prosta mesta ponovi. kandidat za predstavnika študentov v delovnih telesih senata ul je izvoljen, če je zanj glasovala večina navzočih svetnikov. 107. člen razrešitev 108. člen šs ul razrešuje svoje funkcionarje in predstavnike študentov z enako večino kot jih je izvolilo. razlogi za razrešitev so:    obsodilna sodba v disciplinskem postopku, trikratna neupravičena odsotnost iz redne seje šs ul, hujša kršitev dolžnosti predstavnika študentov. postopek za razrešitev predsednika in podpredsednikov se začne na predlog najmanj desetih članov šs ul, postopek za razrešitev ostalih predstavnikov študentov pa na predlog predsednika šs ul ali najmanj petih članov šs ul. predlog za razrešitev mora biti podan pisno in mora vsebovati časovno, količinsko in vsebinsko opredelitev razlogov za razrešitev in zahtevo za uvrstitev te točke na dnevni red. predlog za razrešitev predsednika in podpredsednika je mogoče podati samo v obliki nezaupnice s protikandidatom. o razrešitvi ni mogoče glasovati na isti seji, na kateri je bil podan predlog za razrešitev. odstop svetnikov šs ul in predstavnikov študentov v organih ul 109. člen vsak svetnik šs ul in predstavnik študentov v organih ul ima pravico odstopiti in odstop obrazložiti. izjava o odstopu mora biti podana v pisni obliki in se pošlje predsedniku šs ul, ki mora svetnike obvestiti o odstopu na prvi naslednji seji šs ul. šteje se, da je svetniku šs ul ali predstavniku študentov v organih ul prenehala funkcija z dnem seje, ko je bil šs ul obveščen o odstopu. predsednik šs ul opravlja tekoče delo do izvolitve novega predsednika. poročanje predstavnikov študentov v organih ul 110. člen vsak svetnik lahko predloži predlog sklepa, da šs ul od predstavnika študentov zahteva poročilo o njegovem delu v posameznem organu ul. 111. člen predstavniki študentov v organih ul imajo pravico na svojo pobudo poročati šs ul o svojem delu in o stanju na posameznem področju. poročanje se mu omogoči na prvi naslednji seji šs ul. 112. člen po končani obravnavi poročila posameznega predstavnika študentov v organu ul šs ul lahko sprejme stališče do njegovega dela ali stanja v posameznem organu. x. mednarodno sodelovanje 113. člen šs ul sodeluje s predstavniškimi telesi študentov drugih držav, z mednarodnimi študentskimi institucijami in z mednarodnimi organizacijami 114. člen v zadevah skupnega interesa šs ul organizira skupne aktivnosti, organizira skupne sestanke predstavnikov, organizira študijske obiske, ter izmenjuje informativno gradivo in izkušnje. 115. člen za potrebe mednarodnega sodelovanja lahko šs ul ustanovi posebno mednarodno komisijo. xi. sodelovanje na nacionalnem nivoju 116. člen šs ul je član nacionalne koordinacije študentskih svetov. xii. razlaga poslovnika 117. člen če pride do dvoma o vsebini posamezne določbe poslovnika, med sejo poslovnik razlaga predsedujoči. predsedujoči lahko pred razlago poslovnika za mnenje zaprosi svetnika oz svetnike šs ul. vsak svetnik lahko zahteva, da o razlagi poslovnika, ki jo je dal predsedujoči šs ul, odloči šs ul. xii. prehodne in končne določbe 118. člen s sprejetjem tega poslovnika prenehajo veljati vsi akti, ki urejajo organizacijo in način dela šs ul. 119. člen ta poslovnik velja za delo šs ul in za delo študentskih svetov članic. študentski svet članice lahko deluje neposredno na podlagi tega poslovnika, lahko sprejme svoj poslovnik o delovanju, ki mora biti v skladu s tem poslovnikom, oz. lahko sprejme prilogo k poslovniku. akti, po katerih deluje šs članice, morajo biti javno dostopni. 120. člen ta poslovnik začne veljati naslednji dan po objavi na spletni strani ul. členi, ki jih mora v skladu s statutom ul potrditi senat ul pričnejo veljati, ko jih potrdi senat ul. številka: 032/14/mč datum: v ljubljani, 21. maj 2014 juš veličkovič, predsednik šs ul upravni odbor univerze v ljubljani je na podlagi 58. člena statuta univerze v ljubljani, potem ko je v skladu s 65. členom statuta univerze v ljubljani dobil mnenje študentskega sveta univerze v ljubljani, oblikovano na seji dne 16. 04. 2008, sprejel na 19. seji dne 9.10.2008 naslednji pravilnik o finančnem poslovanju študentskega sveta univerze v ljubljani splošna določba 1. člen ta pravilnik ureja vire sredstev, področja financiranja, pripravo finančnega načrta, porabo ter nadzor nad porabo sredstev študentskega sveta univerze v ljubljani v nadaljevanju: študentski svet. viri sredstev 2. člen dejavnost študentskega sveta se financira iz sredstev proračuna republike slovenije na podlagi sprejetega in finančno ovrednotenega programa dela. študentski svet lahko pridobi dodatna sredstva z dotacijami iz drugih virov na podlagi programa dela ali v sodelovanju s skupnostjo študentov. ministrstvo, pristojno za visoko šolstvo v nadaljevanju: ministrstvo, nakazuje sredstva za izvajanje programa in dejavnosti študentskega sveta na transakcijski račun univerze v ljubljani. sredstva se vodijo na posebni postavki »obštudijska dejavnost«. obseg finančnih sredstev za izvajanje programa in dejavnosti študentskega sveta se določi v krovni pogodbi med univerzo v ljubljani in ministrstvom. sredstva iz prejšnjega odstavka tega člena se razdelijo tako, da pripada študentskemu svetu ul 40% sredstev, študentskim svetom članic pa 60% sredstev. 3. člen materialna sredstva za delovanje študentskega sveta se zagotavljajo v okviru sredstev za delovanje strokovnih služb univerze v ljubljani. področje financiranja 4. člen sredstva, ki so namenjena študentskemu svetu na podlagi 2. člena tega pravilnika, so namenjena za pokrivanje izdatkov, ki nastanejo pri izvajanju programa in dejavnosti študentskega sveta. uporabljajo se lahko npr. za: spremljanje in ocenjevanje študijskega procesa raziskovanje in spremljanje potreb študentov medgeneracijsko in študijsko pomoč študentom delovanje študentskega sveta in študentskih svetov članic 1 organizacijo akademskih večerov izmenjavo študentov in druge mednarodne aktivnosti organizacijo sejmov rabljene literature strokovne ekskurzije kulturne in športne prireditve izdajanje publikacij promocijske aktivnosti. 5. člen študentski svet financira aktivnosti in dejavnosti, ki so namenjene vsem študentom in so organizirane s strani študentskega sveta. finančni načrt in poraba sredstev 6. člen študentski svet vsako leto do 31. decembra sprejme program dela in finančni načrt za prihodnje leto. razpolaganje s sredstvi je mogoče le na podlagi sprejetega programa dela in finančnega načrta. predsednik študentskega sveta mora finančni načrt predložiti upravnemu odboru ul v obravnavo in sprejem. a sredstva za izvajanje programa in dejavnosti študentskega sveta 7. člen predlog porabe študentskega sveta v skladu s finančnim načrtom pripravi kolegij, ki ga poleg predsednika sestavljata še dva podpredsednika študentskega sveta. predsednik predloži na podlagi sklepa kolegija predlog porabe sredstev glavnemu tajniku v odobritev. vsak zahtevek mora biti obrazložen, utemeljen ter finančno ovrednoten in v skladu s sprejetim finančnim načrtom in programom študentskega sveta. za vsak predlog porabe sredstev nad 1000 € je potrebno predložiti tudi izrecni sklep študentskega sveta. izrecni sklep študentskega sveta je potreben tudi za izplačilo honorarja. 8. člen pri oddaji naročil male vrednosti mora študentski svet ravnati v skladu z zakonom o javnih naročilih. b sredstva za izvajanje programa in dejavnosti študentskih svetov članic 9. člen študentski sveti članic lahko predlagajo organu, ki odloča o zadevah gospodarske narave članice, uvedbo prispevka za dejavnost študentskega sveta. organ, pristojen za odločanje o zadevah gospodarske narave odloči o uvedbi in višini prispevka vsako študijsko leto na podlagi predloga študentskega sveta članice, ki vsebuje tudi program dela in finančni načrt študentskega sveta članice. prispevek za dejavnost študentskega sveta se prišteje k vpisnini in se prenese na račun študentskega sveta članice obštudijska dejavnost. 2 višina pobranega prispevka za dejavnost študentskega sveta članice ne sme presegati 3 eur letno na študenta. 10. člen 60% sredstev iz 2. odstavka 2. člena tega pravilnika se razdelijo študentskim svetom članic po naslednjih merilih: število študentov članice predložen program dela in finančni načrt predloženo poročilo o porabi sredstev v preteklem obdobju pretekla prisotnost članov študentskega sveta članice pri delu študentskega sveta univerze vsako leto predsednik študentskega sveta pozove študentske svete članic, da do 1. decembra posredujejo svoj program dela in finančni načrt, ki vključuje pričakovani znesek sredstev za financiranje svojega programa in dejavnosti za prihodnje leto. predlog razdelitev sredstev med študentske svete članic pripravi kolegij predsednika študentskega sveta, sprejme pa študentski svet do 31. decembra. nadzor nad porabo sredstev 11. člen študentski svet in študentski sveti članic lahko uporabljajo sredstva samo za izvajanje programov. predstavnik študentskega sveta v upravnem odboru univerze v ljubljani najmanj enkrat letno poroča upravnemu odboru univerze v ljubljani o porabi sredstev iz 2. člena pravilnika. 12. člen vsak član študentskega sveta ima pravico do vpogleda v dokumentacijo študentskega sveta v zvezi z delitvijo in porabo sredstev. predsednik študentskega sveta lahko kadar koli sam ali na podlagi sklepa študentskega sveta zahteva poročilo o porabi in stanju sredstev študentskega sveta. 13. člen vsak član študentskega sveta lahko zahteva razpravo na študentskem svetu o porabi sredstev ali posameznem strošku. svoj zahtevek mora utemeljiti. po opravljeni razpravi in ugotovitvi dejanskega stanja lahko študentski svet imenuje posebno komisijo. v sklepu o imenovanju komisije študentski svet določi njeno sestavo, pooblastila ter rok, do katerega mora komisija oblikovati svoje predloge ukrepov. 3 arhiv 14. člen študentski svet mora hraniti vso dokumentacijo po tem pravilniku vsaj 5 let oz. v skladu z veljavnimi predpisi. prehodne in končne določbe 15. člen ta pravilnik stopi v veljavo z dnem, ko ga sprejme upravni odbor univerze v ljubljani po predhodnem mnenju študentskega sveta. 16. člen študentski svet univerze v ljubljani je oblikoval mnenje o tem pravilniku na seji dne 16. 04. 2008. v ljubljani, dne številka: 30001/200819 predsednik upravnega odbora: prof. dr. janez hribar l.r. 4 na podlagi 73., 77. in 82. člena statuta univerze v ljubljani je študentski svet univerze v ljubljani dne 18. 7. 2002 sprejel naslednji pravilnik o volitvah predstavnikov študentov v študentske svete članic in organe članic univerze v ljubljani i. splošne določbe 1. člen ta pravilnik ureja postopek in način volitev predstavnikov študentov v: študentske svete članic in pridruženih članic univerze v ljubljani v nadaljevanju: šs članic, senate članic in v akademske zbore članic v nadaljevanju: v ostale organe članic. mandat predstavnikov traja eno leto oz. do konstituiranja novega šs članice. predstavnik je lahko ponovno izvoljen. 2. člen ii. volitve študentskega sveta članice 3. člen število članov, zastopanost posameznih študijskih smeri in letnikov študija v šs članice določi šs članice s svojim pravilnikom, vendar število ne sme biti manjše od 9. članov . v primeru, da šs članice tega ne stori se volitve izvedejo po sledečih načelih: vsak študent ima pravico glasovati za toliko kandidatov, kolikor jih sestavlja šs članice, ne glede na njihovo razporeditev po letnikih, načinu študija ali druge okoliščine. 3. a v šs članice so izvoljeni štirje študentje z največjim številom glasov iz posameznega od letnikov 1., 2., 3. in 4. – predstavniki letnikov – ter izmed preostalih kandidatov še pet študentov z največjim številom glasov, ki skupaj predstavljajo študente članice kot celoto. 3. b 4. člen člane šs članic se voli na neposrednih volitvah s tajn im glasovanjem. če se volitve izvedejo pred letnikom ali smerjo, volilni odbor članice razdeli glasovnice s poimenskim klicanjem prisotnih. na ta način se ne sme posegati v aktivno volilno pravico študentov, ki niso prisotni na predavanju. 5. člen volilna pravica aktivno in pasivno volilno pravico voliti in biti izvoljen na volitvah članov šs imajo vsi študenti članice, vključno s študenti vzporednega študija. študent se na volišču izkazuje z veljavnim osebnim dokumentom. nobenemu študentu, ki se izkaže z veljavno potrjeno študentsko izkaznico, z indeksom ali s potrdilom o vpisu se ne sme odreči glasovalno pravico, čeprav se ne nahaja na volilnem imeniku. 6. člen volilni odbor volitve izvedejo volilni odbori članic v sodelovanju z volilnim odborom šs ul. volilni odbor šsul imenuje šs ul na predlog predsednika šsul, najkasneje do 1. oktobra. sestavljajo ga 4. člani in predsednik šsul, ki imajo volilno pravico za volitve v šs. volilni odbor članic imenuje volilni odbor šs ul, najkasneje do 15. oktobra. člani volilnih odborov članice ne morejo biti kandidati na volitvah. mandat volilne komisije traja eno leto, oz. do konstituiranja novega šs. 7. člen razpis volitev volitve se izvedejo 2 polni teden v novembru na podlagi razpisa dekana članice po prejemu poziva rektorja univerze v ljubljani. razpis volitev v šs članice mora vsebovati zlasti: oznako, da gre za volitve v študentski svet članice; zahtevano vsebino kandidature; rok za oddajo kandidature volilnemu odboru članice in sestava le tega; kraj, čas in način izvedbe volitev ter čas odprtja volišča; način volitev šs; podpis dekana. razpis se objavi na oglasnih deskah članice. 8. člen kandidacijski postopek rok za oddajo kandidature začne teči naslednji dan po objavi razpisa volitev in se izteče sedmi dan po objavi razpisa volitev. kandidatura mora vsebovati: ime in priimek kandidata, kontaktni naslov in telefonsko številko; potrdilo o vpisu v tekočem študijskem letu; datum; lastnoročni podpis kandidata. prvi delovni dan po izteku roka za vložitev kandidature volilni odbor potrdi vložene kandidature. volilni odbor zavrže nepravočasne ali nepopolne kandidature. volilni odbor članice za prejeto kandidaturo izdaja potrdila, ki jih predhodno pripravi volilni odbor šsul. zoper sklep volilnega odbora članice, s katero je kandidatura zavržena, je v roku 3. delovnih dni dovoljena pritožba. o pritožbi odloči volilni odbor šsul v 2. delovnih dneh po prejetju pritožbe. odločitev volilnega odbora šs ul je dokončna. na dan volitev je vsa volilna agitacija na voliščih prepovedana. 9. člen 10. člen potek volitev glasovanje se izvede na dan naveden v razpisu volitev. dekan zagotovi primerne prostore za izvedbo volitev in evidenco vpisanih študentov v tekočem študijskem letu. volišče se, pri tajnih volitvah, odpre ob deveti uri na dan volitev in zapre ob šestnajsti uri istega dne. volilna komisija v evidenci zaznamuje volivce, ki so glasovali, ti pa to potrdijo s podpisom. 11. člen ugotavljanje volilnega izida oddane glasovnice prešteje volilni odbor članice takoj po končanem glasovanju. veljavne glasovnice so tiste, iz katerih je mogoče nedvoumno ugotoviti, za katere kandidate je študent glasoval. pri štetju glasov smejo biti prisotni kandidati. v šs so izvoljeni kandidati, ki so dobili največje število glasov, ob upoštevanju pravil za sestavo šs članice, ki jih ta sprejme v skladu s 3. členom tega pravilnika. glasovnice hrani študentski svet ul v svojem arhivu vsaj eno koledarsko leto. 12. člen izid volitev izid glasovanja ugotovi volilni odbor članice v poročilu o izidu volitev v šs, ki ga objavi dan po glasovanju na oglasnih deskah članice. poročilo o izidu volitev v šs volilni odbor članice pošlje dekanu in volilnemu odboru šs ul. v poročilu o izidu volitev v šs volilna komisija navede kandidate in število glasov, ki so jih prejeli, ter opiše morebitne zaplete pri izvedbi volitev. 13. člen konstitutivna seja na podlagi poročila o izidu volitev v šs članice dekan, najkasneje teden dni po razglasitvi volilnih rezultatov, skliče konstitutivno sejo šs, ki jo do izvolitve novega predsednika vodi dotedanji predsednik. dekan skliče konstitutivno sejo šs, če je na volitvah izvoljenih vsaj polovica novih članov šs. 14. člen pravna sredstva kandidat na volitvah v šs lahko vloži pritožbo zaradi kršitev tega pravilnika, najkasneje v treh dneh po objavi volilnih rezultatov. o utemeljenosti pritožbe odloči volilni odbor šs ul, najkasneje v roku 3. dni od prejetja pritožbe. v primeru ugotovljenih resnih kršitev šs ulju predlaga da izvoljenim predstavnikov šs članice ne potrdi mandata. iii. volitve predstavnikov študentov članov senata in akademskega zbora članice ul 15. člen kandidacijski postopek predsednik šs članice razpiše začetek kandidacijskega postopka in razpis objavi vsaj sedem dni pred glasovanjem. kandidira lahko vsak študent članice, ki v razpisanem roku odda kandidaturo, katere vsebina je v skladu z 8. členom tega pravilnika. kandidature se vlagajo pisno predsedniku šs članice. predlagatelj kandidature oz. kandidat ima pravico pred začetkom glasovanja obrazložiti predlog kandidature oz. kandidaturo. 16. člen izvolitev predstavnike študentov v senatu in akademskem zboru članice izvoli študentski svet članice. o kandidatih glasuje šs članice javno, z dvigom rok, ali tajno, z glasovnicami, če tako zahteva vsaj en član. vsak član lahko glasuje za toliko kandidatov, kolikor je razpisanih prostih mest. izvoljeni so kandidati, ki so dobili največje število glasov, pod pogojem, da je za posameznega kandidata glasovala več kot polovica vseh članov šs. 17. člen razrešitev šs lahko razreši predstavnika študentov v senatu in akademskem zboru, izvoljenega na podlagi tega pravilnika, zaradi nevestnega opravljanja funkcije. razrešitev poteka po enakem postopku, kakor je določen za izvolitev. o razrešitvi ni mogoče glasovati na isti seji, na kateri je bil podan predlog za razrešitev. iv. končna določba 18. člen ta pravilnik začne veljati, ko ga sprejme študentski svet univerze v ljubljani. ljubljana, 18. 7. 2002 predsednik študentskega sveta univerze v ljubljani boštjan bizjak upravni odbor univerze v ljubljani je na podlagi 64. člena statuta univerze v ljubljani uradni list rs, št. 4/17, 56/17, 56/17, 14/18 in 39/18, potem ko je v skladu s 67. členom statuta ul pridobil mnenje študentskega sveta univerze v ljubljani, oblikovano na sejah dne 7. 5. 2018 in 19. 6. 2018, sprejel na 8. seji dne 19. 7. 2018 naslednji pravilnik o finančnem poslovanju študentskega sveta univerze v ljubljani. splošna določba 1. člen ta pravilnik ureja vire sredstev, področja financiranja, pripravo finančnega načrta, porabo ter nadzor nad porabo sredstev študentskega sveta univerze v ljubljani v nadaljevanju: šsul. viri sredstev 2. člen dejavnost šsul se financira iz sredstev proračuna republike slovenije na podlagi sprejetega letnega programa dela univerze v ljubljani v nadaljevanju: ul, katerega sestavni del je letni program šsul. šsul lahko pridobi dodatna sredstva z dotacijami iz drugih virov na podlagi programa dela ali v sodelovanju s skupnostjo študentov. ministrstvo, pristojno za visoko šolstvo v nadaljevanju: ministrstvo, nakazuje sredstva za izvajanje programa in dejavnosti šsul na transakcijski račun ul. sredstva se vodijo na posebni postavki »obštudijska dejavnost«. obseg finančnih sredstev za izvajanje letnega programa šsul se določi v krovni pogodbi med ul in ministrstvom. 3. člen materialna sredstva za delovanje šsul se zagotavljajo v okviru sredstev za delovanje strokovnih služb ul. področje financiranja 4. člen sredstva, ki so namenjena šsul na podlagi 2. člena tega pravilnika, so namenjena za pokrivanje izdatkov, ki nastanejo pri izvajanju programa in dejavnosti šsul.   uporabljajo se lahko npr. za: spremljanje in ocenjevanje študijskega procesa, raziskovanje in spremljanje potreb študentov,  medgeneracijsko in študijsko pomoč študentom, delovanje šsul in študentskih svetov članic, organizacijo akademskih večerov, izmenjavo študentov in druge mednarodne aktivnosti, organizacijo sejmov rabljene literature, strokovne ekskurzije, kulturne in športne prireditve,       stran 1 od 3   izdajanje publikacij, promocijske aktivnosti. 5. člen šsul financira dejavnosti, ki so namenjene vsem študentom in so organizirane s strani šsul in študentskih svetov članic. finančni načrt in poraba sredstev 6. člen šsul vsako leto do 31. decembra oz. na prvi redni seji sprejme letni program dela in predlog finančnega načrta. predsednik šsul predloži predlog finančnega načrta upravnemu odboru ul v obravnavo in sprejem. razpolaganje s sredstvi je mogoče le na podlagi sprejetega programa dela in finančnega načrta. sredstva iz 2. odstavka 2. člena se razdelijo tako, da pripade šsul 40% sredstev, študentskim svetom članic pa 60% sredstev. sredstva za izvajanje programa in dejavnosti šsul 7. člen predsedstvo šsul pripravi predlog porabe sredstev, ki mora biti utemeljen, finančno ovrednoten ter v skladu s sprejetim finančnim načrtom in letnim programom šsul. predsednik predloži predlog porabe sredstev glavnemu tajniku ul v odobritev. sredstva za izvajanje programa in dejavnosti študentskih svetov članic 8. člen organ članice, pristojen za odločanje o zadevah gospodarske narave, odloči o uvedbi in višini prispevka za dejavnost študentskega sveta za vsako študijsko leto na podlagi predloga študentskega sveta članice, ki vsebuje tudi letni program dela in finančni načrt študentskega sveta članice. prispevek za dejavnost študentskega sveta se plača ob vpisnini. sredstva se vodijo na posebni postavki »obštudijska dejavnost«. višina prispevka za dejavnost študentskega sveta članice ne sme presegati 3 eur letno na posameznega vpisanega študenta. 9. člen 60% sredstev iz 2. odstavka 2. člena tega pravilnika se razdeli študentskim svetom članic po naslednjih merilih: število študentov članice prisotnost članov študentskega sveta članice pri delu šsul. prisotnost članov se beleži med 1. 7. prejšnjega in 30. 6. tekočega študijskega leta.   vsako leto predsednik šsul pozove študentske svete članic, da do 1. decembra posredujejo svoj program dela in finančni načrt, ki vključuje pričakovani znesek sredstev iz 1. odstavka tega člena za financiranje svojega programa in dejavnosti za prihodnje leto. stran 2 od 3 predlog razdelitve sredstev med študentske svete članic pripravi predsedstvo šsul, odobri pa glavni tajnik ul. nadzor nad porabo sredstev 10. člen šsul in študentski sveti članic lahko porabljajo sredstva samo za izvajanje nalog, opredeljenih v letnih programih dela, in na podlagi potrjenih finančnih načrtov. poročilo o porabi sredstev se pripravi najmanj enkrat letno in se z njim seznani upravni odbor ul. 11. člen vsak član šsul ima pravico do vpogleda v dokumentacijo šsul v zvezi z delitvijo in porabo sredstev. predsednik šsul lahko kadar koli sam ali na podlagi sklepa šsul zahteva od ul, da pripravi poročilo o porabi in stanju sredstev šsul na postavki »obštudijska dejavnost«. na podlagi poročila lahko vsak član na seji zahteva razpravo o porabi sredstev. svoj zahtevek mora utemeljiti. na podlagi zahtevka in razprave lahko šsul imenuje komisijo za ugotovitev skladnosti porabe sredstev s finančnim načrtom. arhiv 12. člen vso dokumentacijo po tem pravilniku hrani ul vsaj 5 let oz. v skladu z veljavnimi predpisi. prehodne in končne določbe 13. člen z dnem uveljavitve tega pravilnika preneha veljati pravilnik o finančnem poslovanju študentskega sveta univerze v ljubljani z dne 9. 10. 2008. ta pravilnik začne veljati naslednji dan po sprejetju in objavi na spletni strani ul. drugi odstavek 8. člena se začne uporabljati s študijskim letom 2019/2020. številka: 0341/2018 ljubljana, 19. 7. 2018 laura koudela predsednica študentskega sveta univerze v ljubljani prof. dr. borut božič predsednik upravnega odbora univerze v ljubljani stran 3 od 3 na podlagi statuta univerze v ljubljani, ki ga sta ga sprejela senat ul na seji 10. 1. 2017 in 24. 1. 2017 in upravni odbor ul 16. 1. 2017 ter v skladu z določili zakona o visokem šolstvu ur. l. rs št. 32/12 uradno prečiščeno besedilo, s spremembami, dopolnitvami in popravki ter odloka o preoblikovanju univerze v ljubljani ur. l. rs št. 28/2000 s spremembami in dopolnitvami je senat ul na seji 24. 1. 2017 sprejel pravilnik o volitvah organov univerze v ljubljani i. splošno določilo 1. člen s tem pravilnikom se urejajo postopki volitev naslednjih organov ul: rektor, senat, upravni odbor, študentski svet. ii. volitve rektorja univerze v ljubljani 2. člen za rektorja univerze v ljubljani lahko kandidirajo redni profesorji, ki so na univerzi v ljubljani zaposleni s polnim delovnim časom. volilno pravico za volitve rektorja imajo tri skupine volivcev, in sicer: visokošolski učitelji, znanstveni delavci in visokošolski in raziskovalni sodelavci, ki so zaposleni na univerzi vsaj za polovični delovni čas, razen učitelji kliničnih predmetov, ki morajo biti zaposleni vsaj v obsegu 25 odstotkov polnega delovnega časa, študentje, strokovnoadministrativni in tehnični delavci, ki so zaposleni vsaj za polovični delovni čas. skupine volivcev imajo različne uteži pri seštevanju glasov, tako da imata skupini študentov in strokovnih delavcev vsaka po 20 odstotkov vseh glasov. volitve so neposredne in potekajo sočasno na vseh članicah in rektoratu. 3. člen senat univerze v ljubljani vsaj 8 mesecev pred potekom mandata rektorja sprejme sklep o začetku postopka za izvolitev rektorja in imenuje volilno komisijo univerze v ljubljani. sestavni del sklepa je rokovnik za posamezna volilna opravila in naloge posameznih volilnih organov. senat univerze s sklepom pozove senate članic, da v roku 30 dni po prejemu sklepa, predlagajo kandidate za rektorja, pridobijo njihova soglasja h kandidaturi in predloge pošljejo volilni komisiji. 4. člen senat univerze imenuje predsednika in dva člana volilne komisije ter njihove namestnike. pri tem sta predsednik in en član ter njuna namestnika iz vrst zaposlenih na univerzi v ljubljani, ki imajo volilno pravico, en član in njegov namestnik pa študenta. volilna komisija ima tajnika iz vrst zaposlenih na rektoratu univerze. 5. člen predsednik volilne komisije pozove dekane članic, da v roku 30 dni po prejemu sklepa senata o razpisu volitev rektorja: imenujejo volilne odbore, sestavljene iz treh članov in treh namestnikov, od katerih sta en član in njegov namestnik študenta, določijo volišča ulica, hišna številka in prostor, pripravijo volilne imenike, ki vsebujejo tudi imenik študentov in strokovno administrativnih in tehničnih delavcev ter poskrbijo, da so volilni imeniki javno izobešeni na članicah 30 dni pred dnevom volitev. tajniki članic pošljejo imena članov in namestnikov članov volilnih odborov, en izvod volilnega imenika in podatke o voliščih volilni komisiji univerze. predsednik volilne komisije pozove tudi rektorat univerze, da v roku 30 dni po prejemu sklepa senata o razpisu volitev rektorja: imenuje volilni odbor na rektoratu, sestavljen iz treh članov in treh namestnikov, določi volišče ulica, hišna številka in prostor, pripravi volilni imenik strokovnoadministrativnih in tehničnih delavcev ter poskrbi, da je volilni imenik javno izobešen na rektoratu 30 dni pred dnevom volitev. glavni tajnik univerze pošlje imena članov in namestnikov članov volilnega odbora, en izvod volilnega imenika in podatek o volišču volilni komisiji univerze. 6. člen ko volilna komisija prejme imena kandidatov z njihovimi soglasji h kandidaturi, najkasneje v sedmih dneh po poteku roka za prijavo kandidatur objavi listo kandidatov na vseh članicah in na rektoratu, na spletnih straneh univerze. 7. člen volilna komisija najmanj 15 dni pred dnevom volitev organizira javno predstavitev kandidatov za rektorja. 8. člen senat univerze v ljubljani, skupaj s sklepom o začetku postopka za izvolitev rektorja povabi članice, da v lahko 30 dneh po prejemu sklepa predlagajo kandidate za štiri prorektorje in imena skupaj s soglasji kandidatov dostavijo rektorju. 9. člen volilna komisija dan pred volitvami rektorja dostavi volilnim odborom na članicah univerze in na rektoratu volilno gradivo: glasovnice z imeni kandidatov, ki so ločene po barvah glede na skupine volilnih upravičencev, in obrazca zapisnika o poteku volitev in o rezultatih glasovanja. 10. člen na dan volitev volilni odbori na voliščih: poskrbijo za primerno ureditev volišča, ki omogoča tajno glasovanje, pripravijo volilne skrinjice, odprejo volišča ob v sklepu o razpisu volitev določenem času, skrbijo za red na voliščih, evidentirajo volilne upravičence po volilnem imeniku, ob zaključku glasovanja izpolnijo zapisnik s poročilom o rezultatih udeležbe na volitvah in poročilo o rezultatih glasovanja, poročajo v času, ki ga določi volilna komisija, o udeležbi na volitvah. 11. člen volilna komisija univerze po prejemu zapisnikov ugotovi: število v volilni imenik vpisanih volilnih upravičencev, število vseh volilnih upravičencev, ki so glasovali, število volilnih upravičencev, ki so veljavno glasovali, število neveljavnih glasovnic. volilna komisija poročilo o izidu volitev za rektorja univerze javno objavi. 12. člen za rektorja univerze v ljubljani je izvoljen kandidat, ki je dobil več kot 50 odstotkov veljavnih glasov. če nobeden od kandidatov ni dobil potrebne večine veljavnih glasov, se volitve ponovijo v drugem krogu za tista dva kandidata, ki sta v prvem krogu dobila največ glasov. na glasovnici sta kandidata navedena po vrstnem redu glede na število dobljenih glasov v prvem krogu volitev. drugi krog volitev se opravi najkasneje v štirinajstih dneh po prvem krogu. če na volitvah v prvem krogu dobi več kandidatov enako najvišje oziroma enako drugo najvišje število glasov, izbiro kandidatov za ponovno glasovanje med kandidati z enakim številom glasov določi volilna komisija z žrebom. v drugem krogu je izvoljen tisti kandidat, ki dobi večino veljavnih glasov. če dobita oba kandidata enako število glasov, se rektorja izbere z žrebom, ki ga opravi volilna komisija. 13. člen senat na posebni seji razglasi rezultate volitev rektorja. 14. člen novoizvoljeni rektor po prevzemu funkcije opravi razgovore s kandidati za prorektorje, ki mu jih lahko predlagajo senati članic, ali s kandidati, ki jih izbere sam. prorektorje imenuje rektor in senatu univerze predloži seznam prorektorjev v potrditev. iii. volitve senata univerze v ljubljani 15. člen v senat univerze v ljubljani so lahko izvoljeni: visokošolski učitelji in/ali znanstveni delavci, ki so zaposleni na univerzi za polni delovni čas, visokošolski učitelji medicinskega kliničnega predmeta, če so zaposleni na univerzi vsaj v obsegu 25 odstotkov polnega delovnega časa in študentje razen študentov iz 1. letnika prve stopnje študija ali enovitega magistrskega študija. mandat članov senata iz vrst visokošolskih učiteljev je štiri leta mandat članov senata, iz vrst študentov pa eno leto. 16. člen volitve članov senata univerze se začnejo s sklepom rektorja univerze, ki ga pošlje dekanom članic 60 dni pred potekom mandata. senati članic univerze izvolijo v senat univerze v 30 dneh po prejemu rektorjevega sklepa po enega predstavnika. študentski svet univerze izvoli v senat univerze v 30 dneh po prejemu rektorjevega sklepa toliko članov iz vrst študentov, da študentje tvorijo 1/5 članov senata. senat univerze v ljubljani šteje 26 predstavnikov članic, po funkciji je član senata rektor univerze, študentje pa izvolijo v senat 7 sedem predstavnikov. senat šteje skupaj 34 članov. 17. člen prvo sejo senata skliče rektor univerze v 20 dneh po prejemu imen predstavnikov članic univerze in predstavnikov študentov. senat je konstituiran s potrditvijo mandatov vseh članov senata. iv. volitve upravnega odbora univerze v ljubljani 18. člen upravni odbor univerze v ljubljani sestavljajo predstavniki ustanovitelja, predstavniki delavcev, ki opravljajo visokošolsko dejavnost, predstavnik študentov, predstavnik drugih delavcev in predstavnik delodajalcev. upravni odbor šteje 9 članov: tri predstavnike iz vrst delavcev, ki opravljajo visokošolsko dejavnost visokošolski učitelji, znanstveni delavci in visokošolski sodelavci enega predstavnika drugih delavcev, zaposlenih na univerzi, tri predstavnike ustanovitelja, enega predstavnika študentov in enega predstavnika delodajalcev. mandat članov upravnega odbora je 4 leta, predstavnikov študentov pa eno leto. v upravni odbor ne morejo biti izvoljeni rektor, prorektorji in člani senata univerze. 19. člen predstavnike ustanovitelja univerze imenuje vlada republike slovenije po svojih pravilih. 20. člen študentski svet univerze v ljubljani voli predstavnika študentov v upravni odbor univerze po postopku, ki ga določa poslovnik študentskega sveta univerze. za člana upravnega odbora ne more biti izvoljen študent prvega letnika prve stopnje študija ali enovitega magistrskega študija. 21. člen predstavnike visokošolskih učiteljev, znanstvenih delavcev in visokošolskih sodelavcev ter predstavnike drugih delavcev univerze voli volilno telo, ki se oblikuje tako, da vanj izvoli vsaka članica univerze po enega člana, ki ni član senata univerze. 22. člen predstavnika delodajalcev določi univerza prek javnega poziva v soglasju z ustanoviteljem izmed kandidatov, ki jih predlagajo gospodarska zbornica slovenije, obrtna zbornica slovenije, združenje delodajalcev slovenije, združenje delodajalcev obrtnih dejavnosti slovenije, združenje managerjev slovenije in vlada republike slovenije. 23. člen rektor univerze sprejme sklep o razpisu volitev v upravni odbor univerze v ljubljani 45 dni pred dnevom volitev in za izvedbo leteh imenuje volilno komisijo. sklep o razpisu volitev, ki ga rektor pošlje dekanom članic, določa kandidacijski in volilni postopek z roki za posamezna opravila. rektor hkrati pozove vlado republike slovenije kot ustanoviteljico univerze in študentski svet univerze v ljubljani, da v roku 30 dni po razpisu volitev imenujejo svoje predstavnike v upravni odbor univerze v ljubljani. rektor javno pozove tudi predstavnike delodajalcev iz 26. člena tega pravilnika gospodarsko zbornico slovenije, obrtno zbornico slovenije, združenje delodajalcev slovenije, združenje delodajalcev obrtnih dejavnosti slovenije, združenje managerjev slovenije in vlado republike slovenije, da v roku 30 dni predlagajo kandidate za člane upravnega odbora ul. 24. člen vsaka članica univerze v ljubljani med kandidacijskim postopkom, ki traja 30 dni od dneva razpisa volitev, lahko predlaga enega kandidata za člana upravnega odbora iz vrst visokošolskih učiteljev, znanstvenih delavcev in visokošolskih sodelavcev in enega kandidata iz vrst drugih delavcev univerze. predlagatelji kandidatov morajo pridobiti tudi pisni pristanek kandidatov h kandidaturi. predlog brez pisnega pristanka kandidata se zavrže. volilna komisija oblikuje po končanem kandidiranju kandidatni listi s kandidati univerze in kandidatno listo s kandidati delodajalcev in jih objavi, tako da liste pošlje članicam, ki jih izobesijo na način, ki je običajen na posamezni članici, hkrati pa kandidatne liste objavi na spletnih straneh univerze. kandidatne liste morajo biti objavljene najmanj 10 dni pred volitvami. 25. člen volilna komisija univerze pripravi pred volitvami glasovnice za volitve članov upravnega odbora iz vrst visokošolskih učiteljev, znanstvenih delavcev in visokošolskih sodelavcev, za volitve iz vrst drugih delavcev na univerzi in za volitve predstavnika delodajalcev. glasovnica mora vsebovati: datum glasovanja, imena kandidatov z zaporednimi številkami pred imeni in priimki kandidatov in z imeni članic, s katerih so kandidati, za imeni in priimki kandidatov, navodilo o načinu glasovanja, pečat univerze. 26. člen na dan volitev, ki ga rektor določi s sklepom o razpisu volitev, se sestane volilno telo. volilna komisija ugotovi prisotnost članov volilnega telesa in jim izroči glasovnice. volitve članov upravnega odbora so tajne. po opravljenem glasovanju volilna komisija prešteje glasovnice in zapisniško ugotovi rezultate glasovanja. 27. člen na listi kandidatov za člane upravnega odbora univerze v ljubljani so izmed visokošolskih učiteljev, znanstvenih delavcev in visokošolskih sodelavcev izvoljeni tisti trije kandidati, ki so prejeli največje število glasov. če sta tretji, četrti ali naslednji kandidat prejela enako število glasov, se glasovanje o teh kandidatih ponovi. na listi kandidatov za člane upravnega odbora iz vrst drugih delavcev in na listi kandidatov iz vrst predstavnikov delodajalcev je izvoljen tisti kandidat, ki prejme največje število glasov. če dva ali več kandidatov prejmeta enako število glasov, se glasovanje o teh kandidatih ponovi. o poteku volitev članov upravnega odbora se piše zapisnik. 28. člen volilna komisija v 24 urah po opravljenih volitvah izroči rektorju univerze poročilo o volitvah. rektor zaprosi vlado republike slovenije za soglasje k izvoljenemu predstavniku delodajalcev in ko prejme soglasje, javno objavi rezultate volitev v upravni odbor ul. rektor izroči izvoljenim članom upravnega odbora izmed delavcev univerze in izvoljenemu članu iz vrst delodajalcev sklepe o izvolitvi. 29. člen rektor po opravljenih volitvah in po prejemu podatkov o imenovanih predstavnikih vlade rs in študentskega sveta univerze v ljubljani, ter soglasje vlade k izvoljenemu predstavniku delodajalcev, skliče konstitutivno sejo upravnega odbora. konstitutivno sejo skliče rektor po koncu mandata dotedanjega upravnega odbora oz. nemudoma, če je mandat dotedanjemu upravnemu odboru že potekel, in sicer po pridobitvi vseh potrebnih podatkov in soglasij iz prvega odstavka tega člena. na konstitutivni seji člani upravnega odbora izmed sebe izvolijo predsednika in njegovega namestnika, tako da je predsednik izvoljen izmed delavcev, ki opravljajo visokošolsko dejavnost, namestnik predsednika pa izmed predstavnikov ustanovitelja ali nasprotno. v. volitve študentskega sveta univerze v ljubljani 30. člen študentski svet univerze v ljubljani sestavljajo predsedniki in podpredsedniki študentskih svetov članic univerze. mandatna doba študentskega sveta univerze je eno leto. 31. člen volitve v študentski svet univerze v ljubljani se začnejo s pozivom rektorja univerze dekanom članic, da začnejo z volitvami študentskih svetov članic. rektor pošlje poziv dekanom članic v 15 dneh po začetku študijskega leta. 32. člen dekani članic izvedejo volitve in konstituiranje študentskih svetov članic v 45 dneh po začetku študijskega leta in pošljejo v 8 dneh po opravljenih volitvah rektorju univerze poročila o konstituiranju študentskih svetov članic in imena novoizvoljenih predsednikov in podpredsednikov. 33. člen rektor univerze skliče v 8 dneh po prejemu poročil članic o volitvah in konstituiranju študentskih svetov članic konstitutivno sejo študentskega sveta univerze, na kateri člani sveta izmed sebe izvolijo predsednika in dva podpredsednika študentskega sveta univerze. o poteku konstitutivne seje se piše zapisnik. vi. prehodna in končna določba 34. člen senat sprejme sklep o začetku postopka za izvolitev rektorja univerze v ljubljani za obdobje 2017 do 2021 in o imenovanju volilne komisije po uveljavitvi statuta ul in sprejemu tega pravilnika. pravilnik začne veljati naslednji dan po sprejemu na senatu ul in objavi na spletni strani ul ter po uveljavitvi statuta ul, ki je bil sprejet na senatu ul, dne 10. 1. 2017 in 24. 1. 2017 ter na upravnem odboru ul, dne 16. 1. 2017. prof. dr. ivan svetlik rektor ul predsednik senata ul na podlagi 47. člena statuta univerze v ljubljani in na podlagi mnenja študentskega sveta je senat ul na seji dne 24. 6. 2014 sprejel naslednji pravilnik o študentski anketi na univerzi v ljubljani i. narava, predmet ocenjevanja in namen ankete 1. člen s tem pravilnikom se ureja študentska anketa v nadaljevanju: anketa. z anketo na 1. in 2. stopnji študija študenti izražajo svoje mnenje ocenjujejo o posameznih predmetih in pedagoškem delu visokošolskih učiteljev ter visokošolskih sodelavcev, kot jih določa zakon o visokem šolstvu v nadaljevanju: izvajalcih, o splošnih vidikih študijskega procesa ter o obvezni študijski praksi, v kolikor se ta izvaja. z anketo na 3. stopnji študija študenti ocenjujejo: splošne vidike študija, posamezne temeljne predmete, mentorstvo, raziskovanje v okviru študija, strokovno pomoč študentskega referata / študentskih referatov. določbe tega pravilnika, ki veljajo za del o posameznih predmetih in izvajalcih, ki se izvaja po preteku 70 % kontaktnih ur pri predmetu in pred končnim preverjanjem znanja se lahko smiselno uporabljajo za ocenjevanje pedagoškega dela gostujočih učiteljev, gostov iz prakse ter drugih zunanjih strokovnjakov, ki sodelujejo v pedagoškem procesu na 1. in 2. stopnji študija. o uporabi odločajo članice oziroma programski svet na interdisciplinarnih študijskih programih. z anketo na 3. stopnji študija študenti lahko ocenjujejo tudi posamezne izbirne predmete, o čemer odloči senat članice oziroma programski svet na interdisciplinarnih študijskih programih. 2. člen na osnovi rezultatov ankete organi članice in posamezni izvajalci izboljšujejo študijske programe, način njihove izvedbe in pedagoškega dela. rezultati ankete o izvajalcih se uporabijo tudi kot podlaga za izdelavo mnenja študentskega sveta o pedagoškem delu izvajalca, skladno z merili za volitve v nazive visokošolskih učiteljev, znanstvenih delavcev ter sodelavcev univerze v ljubljani. ii. sestava ankete, čas in način izvedbe 3. člen anketa se izvaja na vseh članicah ul na vseh treh stopnjah študija. anketa za 1. in 2. stopnjo študija je sestavljena iz treh oziroma štirih delov, če študijski program vsebuje obvezno študijsko prakso: 1. del o posameznih predmetih in izvajalcih, ki se izvaja po preteku 70 % kontaktnih ur pri predmetu in pred končnim preverjanjem znanja, 2. del o posameznih predmetih po končnem preverjanju znanja, ki se izvaja po prvem opravljanju izpita oziroma po opravljanju zadnjega dela prvega opravljanja izpita, če je izpit sestavljen. ta del ankete se izvede najkasneje do 30. 9. v letu, v katerem je študent opravljal izpit, 3. del o splošnih vidikih študijskega procesa, ki se izvaja po zaključku prvega izpitnega obdobja, 4. del o obvezni študijski praksi, ki se izvaja po opravljeni obvezni študijski praksi. anketa za 3. stopnjo študija je sestavljena iz dveh delov: 1. del po koncu drugega izpitnega obdobja v prvem letniku, vendar najkasneje do 30. 9. istega leta, 2. del po koncu drugega izpitnega obdobja v drugem letniku, vendar najkasneje do 30. 9. istega leta. 4. člen ocenjevanje poteka v elektronski obliki prek spletnega informacijskega sistema ali v papirni obliki. v primeru, da članica izvaja anketo prek svojega spletnega informacijskega sistema, mora zagotoviti prenos odgovorov v šifrirani anonimizirani obliki v enotni spletni informacijski sistem najkasneje 30. 10. vsako leto. članica mora v primeru izvedbe ankete v papirni obliki zagotoviti prenos odgovorov anket v šifrirani anonimizirani obliki v enotni spletni informacijski sistem najkasneje 30. 10. vsako leto. o načinu izvedbe ankete odloči senat članice za članico v celoti. izpolnjevanje ankete je anonimno in prostovoljno, ne glede na obliko izvedbe. iii. udeleženci ankete 5. člen pravico do izpolnjevanja ankete imajo vsi vpisani študenti na 1., 2. in 3. stopnji študija v nadaljevanju: udeleženci ankete. udeleženec ankete oceni delo tistih izvajalcev, pri katerih je opravljal študijske obveznosti v obdobju, na katerega se nanaša anketa. udeleženec ankete oceni izvedbo tistih predmetov, ki so predstavljali njegove študijske obveznosti v obdobju, na katerega se nanaša anketa. 6. člen v primeru interdisciplinarnega študijskega programa na 1. in 2. stopnji članica, ki je koordinatorica programa, poskrbi, da ima udeleženec ankete pravico do izpolnjevanja ankete tudi na drugih članicah, ki sodelujejo pri izvedbi programa. v primeru interdisciplinarnega študijskega programa na 3. stopnji ima udeleženec ankete pravico do izpolnjevanja ankete tam, kjer je vpisan. iv. oblika ankete in ocenjevalna lestvica 7. člen uporablja se enotna anketa, ki je priloga tega pravilnika in v katero ni mogoče posegati. članica ima možnost dodajanja lastnih vprašanj v anketo, pri čemer lahko v anketo o študiju na 3. stopnji vključi tudi posebni del posamezni predmeti. 8. člen pri ocenjevanju v okviru ankete za 1., 2. in 3. stopnjo študija se uporablja petstopenjska lestvica ocen, in sicer: • 1 pomeni »sploh se ne strinjam« oziroma »sploh nisem zadovoljen/zadovoljna« oziroma »sploh nič« oziroma »nikoli«, • 2 pomeni »se bolj ne strinjam, kot strinjam« oziroma »sem bolj nezadovoljen/nezadovoljna, kot zadovoljen/zadovoljna« oziroma »malo« oziroma »redko«, • 3 pomeni »niti se ne strinjam, niti se strinjam« oziroma »niti nisem zadovoljen/zadovoljna, niti sem zadovoljen/zadovoljna« oziroma »srednje« oziroma »občasno«, • 4 pomeni »se bolj strinjam, kot ne strinjam« oziroma »sem bolj zadovoljen/zadovoljna, kot nezadovoljen/nezadovoljna« oziroma »veliko« oziroma »pogosto«, • 5 pa pomeni »popolnoma se strinjam« oziroma »sem zelo zadovoljen/zadovoljna« oziroma »v celoti« oziroma »vedno«. dodana sta dva možna odgovora ob lestvici, in sicer »nimam dovolj informacij« ter »ne želim odgovoriti«. dodatno se pri ocenjevanju v okviru ankete o študiju na 3. stopnji glede na tip vprašanja uporabljajo tudi odgovori »da«, »ne« in »ne vem«. v anketi je lestvica ocen prikazana opisno. v. obdelava in vrednotenje odgovorov ankete 9. člen obdelava odgovorov je mogoča v informacijskem sistemu po zaključeni izvedbi ankete ali njenega dela. odgovorov na odprta vprašanja se ne obdeluje v informacijskem sistemu, temveč se jih zbira in uporabi za namen, določen v prvem odstavku 2. člena tega pravilnika. obdelani odgovori predstavljajo rezultate ankete, ki jih članica nato ovrednoti. pri ovrednotenih rezultatih za posamezne predmete se navede tudi delež udeležencev glede na število študentov, ki so posamezni predmet izbrali oziroma jim je predpisan kot del njihovih študijskih obveznosti. zaradi zagotavljanja anonimnosti se odgovori obdelujejo, ko isti del ankete izpolnijo najmanj 4 udeleženci, vendar najprej po zaključku obdobja odgovarjanja na ankete, ki ga določa 3. člen. rezultat dela ankete o posameznem izvajalcu se primerja z rezultati dela ankete ostalih izvajalcev, na primer na študijskem programu oziroma na članici,… referenčne skupine. v posebnih referenčnih skupinah se lahko primerja rezultate gostujočih učiteljev, gostov iz prakse ter drugih zunanjih strokovnjakov, ki sodelujejo v pedagoškem procesu. program po posameznih postavkah prikaže percentilni rang. percentilni rang je mesto oz. položaj, ki ga ima posameznik na odstotni lestvici glede na rezultat ocenjevanja, ki ga je dosegel pri ocenjevanju v skupini izvajalcev referenčne skupine. percentilni rang izračuna program po posameznih postavkah v anketi izključno za povratno informacijo izvajalcem ter v namen odločitve o razgovorih z najnižje ocenjenimi izvajalci. 10. člen ta člen se uporablja za rezultate ankete za 1. in 2. stopnjo študija. vpogled v odgovore, obdelane odgovore in ovrednotene odgovore o izvajalcih oziroma gostujočih učiteljev, gostih iz prakse ter drugih zunanjih strokovnjakih, ki sodelujejo v pedagoškem procesu, imajo: a rektor, b dekan, c posamezni izvajalec oziroma gostujoči učitelj, gost iz prakse in drugi zunanji strokovnjaki d nosilec predmeta, e študentski svet za namen postopka za izvolitev v naziv, f habilitacijska komisija. vpogled v odgovore, obdelane odgovore in ovrednotene odgovore o predmetih pred in po končnem preverjanju znanja imajo: a rektor, b dekan, c posamezni izvajalec, d nosilec predmeta, e odgovorni za izvedbo predmeta, f skrbnik študijskega programa. vpogled v odgovore, obdelane odgovore in ovrednotene odgovore imajo za del o obvezni študijski praksi: a rektor, b dekan, c nosilec predmeta, d ostali odgovorni za študijsko prakso. vpogled v odgovore, obdelane odgovore in ovrednotene odgovore imajo za del o splošnih vidikih študijskega procesa: a rektor, b dekan, c študentski svet članice in ul, d senat članice oziroma programski svet, e ostali odgovorni za študijski proces. 11. člen ne glede na določbe prejšnjega člena, imata vpogled v odgovore na odprta vprašanja, ki se nanašajo na študentski svet in obštudijske dejavnosti, študentski svet in dekan. 12. člen ta člen se uporablja za rezultate ankete za 3. stopnjo študija. vpogled v odgovore, obdelane odgovore, ovrednotene odgovore za splošni del ankete splošni vidiki, mentorstvo, raziskovanje v okviru študija in strokovna pomoč študentskega referata / študentskih referatov imajo: a rektor, b dekan, c posamezni izvajalec, d nosilec predmeta, e študentski sveti članic izvajalk študijskega programa in ul, f senat članice oziroma programski svet, g strokovne službe s področja doktorskega študija, h ostali odgovorni za študijski proces. vpogled v odgovore, obdelane odgovore, ovrednotene odgovore za posebni del posamezni predmeti imajo: a rektor, b dekan, c posamezni izvajalec, d nosilec predmeta, e odgovorni za izvedbo predmeta, f skrbnik študijskega programa oziroma programski svet. vi. uporaba odgovorov ankete 13. člen rektor oziroma dekan lahko posreduje obdelane odgovore in ovrednotene odgovore, razen za izvajalce, organom ul ali članice in strokovnim službam rektorata oziroma članice. obdelani in ovrednoteni odgovori služijo za analizo stanja na članici ali oddelku ter za pripravo predlogov za izboljšave. dekan članice ali od njega pooblaščena oseba predstavnikom šs, ki pripravljajo mnenje o pedagoškem delu izvajalca, posreduje vse odgovore anket vključno z odgovori na odprta vprašanja o izvajalcu za zadnje elekcijsko obdobje ter skupne obdelane odgovore anket za vse izvajalce na članici in oddelku oziroma drugi smiselni enoti brez osebnih podatkov o ostalih izvajalcih za namen priprave mnenja o pedagoškem delu v skladu s 2. členom tega pravilnika. dekan obdelane odgovore posreduje strokovnim službam in organom članice npr. komisiji za kakovost oziroma programskemu svetu v primeru interdisciplinarnih študijskih programov. dekan najmanj enkrat letno izvede razgovore z najnižje ocenjenimi izvajalci od 1. do 10. percentilnega ranga ocenjenih izvajalcev, med katere se ne šteje gostujočih učiteljev, gostov iz prakse in drugih zunanjih strokovnjakov. za namen razgovora z najnižje ocenjenimi izvajalci zaprosi predstavnike šs za mnenje o delu izvajalca, s katerim se izvede razgovor. študentski svet lahko dodatno predlaga dekanu razgovore s posameznimi izvajalci. dekan na utemeljeno prošnjo študentskega sveta posreduje rezultate ankete o izvajalcu, predmetu in obvezni študijski praksi študentskemu svetu. 14. člen zaposleni, študenti in drugi sodelujoči pri študijskem procesu lahko pisno opozorijo dekana na morebitne očitne napake pri postopku izvajanja ankete. ocena se ne šteje za napako. vi. odgovornost 15. člen za izvedbo ankete, vrednotenje odgovorov in uporabo odgovorov ankete v skladu s tem pravilnikom je na posamezni članici odgovoren dekan članice oziroma v primeru interdisciplinarnih študijskih programov programski svet. dekan oziroma predsednik programskega sveta za 3. stopnjo študija enkrat letno poroča rektorju o izvajanju ankete, vrednotenju odgovorov ankete in uporabi odgovorov ankete. viii. varstvo osebnih podatkov 16. člen posameznik, ki pri svojem delu dostopa do osebnih podatkov, je dolžen ravnati v skladu z zakonodajo, ki ureja varstvo osebnih podatkov. ix. vodenje evidenc 17. člen članice so dolžne voditi evidenco o izvajalcih, na primer na podlagi najave pedagoškega dela za tekoče študijsko leto. članice so dolžne v roku 5 delovnih dni po spremembi ažurirati evidenco o izvajalcih študijskih programov, tako da so spremembe v informacijskem sistemu udeležencem ankete vidne. odgovori, obdelani odgovori in ovrednoteni odgovori se hranijo v skladu s pravilnikom o upravljanju dokumentarnega gradiva na univerzi v ljubljani ter klasifikacijskim načrtom ul. x. prehodne in končne določbe 18. člen ta pravilnik začne veljati naslednji dan po sprejemu na senatu ul in po objavi na spletnih straneh ul. pravilnik se uporablja od dne, ko rektor ul ugotovi, da je vzpostavljen spletni informacijski sistem za izvedbo ankete, oziroma najkasneje od 1. 10. 2015 dalje. pravilnik o študentski anketi, ki ga je sprejel senat ul na seji dne 4. 7. 2007, z dnem začetka uporabe tega pravilnika preneha veljati. rektorat ul mora v 30 dneh po uveljavitvi tega pravilnika začeti s postopkom javnega naročanja za pridobitev najugodnejšega ponudnika za digitalizacijo ankete, ki bo v celoti zagotovil digitalizacijo v skladu z navodili za digitalizacijo. do uvedbe ankete po tem pravilniku se na posamezni članici izvaja dosedanja oblika anketiranja. 19. člen komisija za kakovost ul mora najpozneje v roku enega meseca po sprejemu tega pravilnika sprejeti: navodila za digitalizacijo ankete, s katerimi se podrobno uredi obdelava odgovorov ankete, priporočila za izvedbo in uporabo ankete. xi. priloge k pravilniku o študentski anketi: priloga 1: študentska anketa za 1. in 2. stopnjo študija – anketiranje o izvajalcih in predmetih pred zaključnim preverjanjem znanja priloga 2: študentska anketa za 1. in 2. stopnjo študija – anketiranje o predmetu po zaključnem preverjanju znanja priloga 3: študentska anketa za 1. in 2. stopnjo študija – anketiranje o splošnih vidikih študijskega procesa priloga 4: študentska anketa za 1. in 2. stopnjo študija – anketiranje o obvezni študijski praksi priloga 5: študentska anketa o študiju na 3. stopnji – po prvem letniku priloga 6: študentska anketa o študiju na 3. stopnji – po drugem letniku pravilnik o magistrskem delu in zaključku študija na programih druge stopnje i. splošne določbe 1. člen ta pravilnik določa pogoje in postopek izbire in prijave teme magistrskega dela, izdelavo magistrskega dela ter postopek pri oddaji, oceni in zagovoru magistrskega dela na filozofski fakulteti univerze v ljubljani v nadaljevanju ff, ki je pogoj za zaključek študija na magistrskih študijskih programih druge stopnje. postopki prijave oziroma morebitne spremembe teme magistrskega dela ter oddaje magistrskega dela, ki potekajo preko študentskega informacijskega sistema, so podrobneje opisani v navodilih, ki so na voljo na spletni strani ff. 2. člen v pravilniku uporabljen ženski slovnični spol študentka, učiteljica itn. se nanaša na kateri koli spol. 3. člen magistrsko delo je izdelek, s katerim mora študentka dokazati poznavanje področja, s katerega je tema njenega dela, metod raziskovalnega dela in akademskega diskurza. 4. člen magistrsko delo mora biti rezultat samostojnega dela študentke. lahko je tudi rezultat dela več študentk oziroma raziskovalne skupine, pri čemer pa mora biti iz njega jasno razviden prispevek posamezne študentke, ki mora sam zase ustrezati količinskim in kakovostnim zahtevam magistrskega dela. 5. člen magistrsko delo je javni dokument, katerega izvod je shranjen in dostopen v oddelčni knjižnici in repozitoriju ul. ii. izbira in prijava teme magistrskega dela 6. člen študentka temo magistrskega dela izbere v skladu z vpisanim študijskim programom in v soglasju z mentorico. študentka, ki želi prijaviti skupno magistrsko delo na dvopredmetnem študijskem programu, mora pridobiti pisno soglasje mentoric z obeh vpisanih študijskih programov. 7. člen študentka prijavi temo magistrskega dela praviloma do začetka četrtega semestra magistrskega študija v študentskem informacijskem sistemu. 8. člen v primeru skupnega magistrskega dela na dvopredmetnem študijskem programu, ki se izvaja na dveh oddelkih, se mentorici dogovorita, kateri oddelek bo vodil vse formalne postopke v zvezi z 1 zaključevanjem študija. izbrani oddelek je dolžan drugi oddelek obveščati o vseh fazah postopka v zvezi z oddajo in zagovorom magistrskega dela. 9. člen če želi študentka spremeniti temo prijavljenega magistrskega dela, mora v študentski informacijski sistem vložiti novo prijavo. temo lahko spremeni, če dobi soglasje mentorice/mentoric in predstojnice/predstojnic oddelka/oddelkov. iii. izbira mentorice 10. člen študentka izbere mentorico in somentorico iz vrst habilitiranih visokošolskih učiteljic, ki so vključene v izvajanje vpisanega študijskega programa. somentorico magistrskega de la lahko v soglasju z mentorico in predstojnico oddelka izbira tudi izven oddelka ali fakultete ne glede na to, ali je somentorica vključena v izvajanje študijskega programa. mentorica in somentorica je lahko docentka, izredna ali redna profesorica. 11. člen študentka sme zamenjati mentorico ali somentorico v soglasju s predstojnico oddelka in prejšnjo mentorico. prošnjo za zamenjavo mentorice/somentorice vloži v tajništvu oddelka. iv. izdelava magistrskega dela 12. člen magistrsko delo mora biti napisano skladno z učnim načrtom. 13. člen magistrsko delo mora biti praviloma napisano v slovenskem jeziku. v tujem jeziku se lahko piše magistrsko delo v okviru magistrskega študija tujega jezika in književnosti, če tako predvideva študijski program. o jeziku, v katerem se piše skupno zaključno delo na dveh jezikovnih programih, se dogovorita mentorici. izjemoma lahko študentka napiše magistrsko delo v angleškem jeziku, če se študij izvaja v tujem jeziku oziroma so za to podani drugi utemeljeni razlogi tuja študentka, tuja mentorica ali članica komisije ipd.. o tem odloča senat ff na podlagi prošnje, ki jo študentka odda v referatu za magistrski študij. prošnja mora vsebovati naslov magistrskega dela v slovenskem in v tujem jeziku ter soglasje mentorice in predstojnice oddelka. vsa magistrska dela, ki so napisana v tujem jeziku, morajo vsebovati izčrpen povzetek v slovenščini. 14. člen jezik magistrskega dela v okviru skupnega magistrskega študijskega programa, ki ga ff izvaja skupaj s tujo univerzo oziroma fakulteto, se opredeli s sporazumom o sodelovanju med univerzama oziroma fakultetama oz. s konzorcijskim sporazumom o skupnem programu. 15. člen magistrsko delo mora biti oblikovno in jezikovno ustrezno. tehnična priporočila o izdelavi magistrskega dela so sestavni del tega pravilnika. 2 oddelki lahko izdelajo tudi natančnejša tehnična navodila npr. o obveznih poglavjih in njihovem obsegu ali o zahtevanem standardu citiranja, ki morajo biti objavljena na spletnih straneh oddelka. v primeru skupnega magistrskega dela se oddelka dogovorita, po katerem standardu citiranja mora biti skupna magistrska naloga izdelana. v. pregled magistrskega dela in preverjanje podobnosti vsebine magistrskega dela 16. člen študentka predloži magistrsko delo v pregled mentorici in somentorici oziroma obema mentoricama. če študentka ne dobi povratne informacije o svojem delu v roku enega meseca, se lahko pritoži predstojnici oddelka, ki mora ustrezno ukrepati. v navedeni rok ne šteje čas od 15. julija do 20. avgusta. ko mentorica/e in somentorica/e presodijo, da je magistrsko delo ustrezno in primerno za zagovor, o tem pisno obvestijo tajništvo in študentko. 17. člen po prejemu povratne informacije, da je magistrsko delo ustrezno in primerno za zagovor s strani mentoric oziroma morebitnih somentoric, študentka pred prijavo na zagovor, kot je opredeljeno v vi. poglavju tega pravilnika, v študentski informacijski sistem odda elektronsko obliko pisnega magistrskega dela. vsako magistrsko delo se glede podobnosti vsebine z drugimi deli pred zagovorom preveri s programsko opremo za preverjanje podobnosti vsebine. preverjanje podobnosti vsebine se izvede avtomatično po oddaji elektronske oblike pisne magistrske naloge v študijski informacijski sistem in se izdela analiza, ki se hrani v tajništvu. o rezultatu preverjanja podobnosti vsebine študentka prejme obvestilo v študentskem informacijskem sistemu. mentorica/e in somentorica/e v desetih delovnih dneh preverijo dele vsebine pisnega magistrskega dela, ki jih je programska oprema označila kot enake oziroma podobne. pr i tem uporabijo analizo programske opreme in/ali interaktivni prikaz podobnosti v programski opremi ter pisno zaključno delo študija, ki je predmet preverjanja. v vizualnem in vsebinskem pregledu presodijo, ali je študentka podobne dele besedila ustrezno označila kot citirane in navedla vire ali pa gre za plagiat. če mentorica/e in morebitna somentorica/e v desetih delovnih dneh ne preverijo previsokega deleža podobne vsebine, so o tem obveščene predstojnice oddelkov. mentorica/e in morebitna somentorica/e lahko delo odobrijo, če so podobne vsebine pravilno citirane in je magistrsko delo v zahtevanem deležu rezultat študentkinega samostojnega dela, ali zahtevajo, da študentka delo ustrezno popravi. v primeru, ko so izpolnjeni pogoji za uvedbo disciplinskega postopka, mentorica/e in somentorica/e zadevo posredujejo disciplinskemu organu oz. pristojni osebi za uvedbo postopka. postopek o disciplinski odgovornosti se vodi skladno s pravilnikom o disciplinski odgovornosti študentov ul. če so mentorica/e in morebitna somentorica/e zahtevali, da študentka pisno magistrsko delo študija popravi, študentka popravljeno delo ponovno odda v študentskem informacijskem sistemu. s programsko opremo se ponovno preveri podobnost vsebine z deli v korpusu programske opreme in izdela analizo, ki se shrani v tajništvu. mentorica/e in morebitna somentorica/e v naslednjih desetih delovnih dneh delo odobrijo, če so podobne vsebine pravilno citirane in je pisno magistrsko delo študija v zahtevanem deležu 3 rezultat študentkinega samostojnega dela. če magistrsko delo ni ustrezno popravljeno, mentorica/ e in somentorica/ e pisno magistrsko delo študija negativno ocenijo. v primeru, ko so izpolnjeni pogoji za uvedbo disciplinskega postopka, mentorica/ca in somentorica/ce zadevo posredujejo disciplinskemu organu oz. pristojni osebi za uvedbo postopka. vi. oddaja magistrskega dela in prijava na zagovor 18. člen študentka se prijavi na zagovor magistrskega dela, ko pridobi soglasje mentorice/mentoric, da je magistrsko delo ustrezno in primerno za zagovor ter da so podobne vsebine ustrezno citirane in ko ima izpolnjene vse preostale obveznosti po študijskem programu, v katerega je vpisana, kar preverja tajništvo. študentka ob prijavi na zagovor v tajništvo oddelka odda: podpisan obrazec za prijavo zagovora magistrskega dela obrazec št. 1, podpisano izjavo mentorice, da je magistrsko delo ustrezno in primerno za zagovor ter da so podobne vsebine ustrezno citirane obrazec št. 2, ustrezno število vezanih izvodov magistrskega dela glede na število članic komisije za zagovor. od tega mora 1 izvod oziroma 2 v primeru skupnega magistrskega dela oddati v trdi vezavi knjižnični izvod, ostale izvode pa spiralno vezane. podpisano izjavo študentke ob oddaji dela obrazec št. 3. tajništvo oddelka tiskane izvode magistrskega dela posreduje članicam komisije za zagovor magistrskega dela, knjižnične izvode pa oddelčni knjižnici. 19. člen študentka lahko v soglasju z mentorico ob oddaji magistrskega dela na dekanjo naslovi prošnjo za začasno nedostopnost vsebine pisnega magistrskega dela iz naslednjih razlogov: zaščite poslovnih skrivnosti, zaščite rezultatov zaradi uveljavljanja pravic intelektualne lastnine, zagotavljanja varnosti ljudi in narave, varovanja tajnih podatkov. v prošnji je potrebno navesti razloge za začasno nedostopnost vsebine in predlagati dolžino obdobja začasne nedostopnosti ter priložiti ustrezna dokazila. če dekanja prošnji ugodi, se sklep o začasni nedostopnosti vsebine pisnega zaključnega dela študija vroči študentki, mentorici/mentoricam in referatu ter priloži tiskanim izvodom zaključnega dela študija. če dekanja prošnjo zavrne, se sklep vroči študentki, mentorici/mentoricam in referatu. odločitev dekanje je dokončna. 20. člen če študentka magistrskega dela ne odda v dveh letih od prijave teme, tema dela zapade in jo je potrebno ponovno prijaviti. vii. zagovor magistrskega dela 21. člen 4 datum zagovora magistrskega dela določi mentorica v sodelovanju z oddelčnim tajništvom. oddelek lahko pripravi mesečni razpored zagovorov magistrskih del, ki so bila oddana do s strani oddelka določenega datuma v mesecu. zagovor magistrskega dela ne sme biti prej kot 7 dni in ne kasneje kot dva meseca po oddaji vezanih izvodov magistrskega dela v tajništvu oddelka v navedeni rok ne šteje čas od 15. julija do 20. avgusta. 22. člen tajništvo oddelka v študentski informacijski sistem vnese datum zagovora. o datumu, uri in kraju zagovora ter sestavi komisije za zagovor so najkasneje 10 dni pred datumom zagovora obveščeni študentka, članice komisije za zagovor in referat za magistrski študij, informacija o zagovoru pa se objavi tudi na spletnih straneh fakultete. tajništvo v referat za magistrski študij posreduje podpisano prijavo študentke na zagovor obrazec št. 1, izjavo mentorice, da je magistrsko delo ustrezno in primerno za zagovor ter da so podobne vsebine ustrezno citirane obrazec št. 2 ter izjavo študentke ob oddaji dela obrazec št. 3. 23. člen zagovor magistrskega dela je javen in poteka pred komisijo za zagovor magistrskega dela, ki jo določi predstojnica oddelka. skupno magistrsko delo se zagovarja pred komisijo, ki jo sestavljajo članice z obeh oddelkov oziroma izvajalke obeh programov. 24. člen komisija za zagovor magistrskega dela je sestavljena iz najmanj treh članic. mentorica/ e in somentorica/e so članice komisije za zagovor po svoji funkciji, vendar ji ne morejo predsedovati. 25. člen zagovor magistrskega dela vodi predsednica komisije za zagovor. zagovor poteka v slovenskem jeziku, v angleškem jeziku, če je bilo študentki odobreno pisanje magistrskega dela v angleškem jeziku oziroma v drugem tujem jeziku, če gre za zagovor v okviru študija tujega jez ika in književnosti in tako predvideva študijski program oziroma gre za skupni mednarodni program. 26. člen na zagovoru študentka ustno predstavi svoje magistrsko delo do 20 minut, nakar ji komisija za zagovor zastavi svoja vprašanja. študentka ima za pripravo odgovorov na voljo do 15 minut odmora. celotni zagovor magistrskega dela lahko traja največ 90 minut. 27. člen po končanem zagovoru komisija sprejme skupno oceno magistrskega dela in njegovega zagovora. komisija lahko magistrsko delo in njegov zagovor oceni pozitivno, pogojno pozitivno ali negativno. če o oceni ni soglasja, se sestavi poseben zapisnik, kjer je potrebno razložiti vzroke za neskladje pri oceni. predstojnica oddelka oz. v primeru skupnega magistrskega dela obe predstojnici oddelkov v takem primeru skupaj s predsednico komisije in mentorico odloča o nadaljnjem poteku zagovora magistrskega dela. pozitivno ocenjeno magistrsko delo se oceni z oceno zadostno 6, dobro 7, prav dobro 8, prav dobro 9 ali odlično 10. 5 če je magistrsko delo vsebinsko ustrezno in zagovor zadovoljiv, v delu pa je mogoče najti manjše napake, lahko komisija sprejme pogojno pozitivno oceno. v tem primeru mora študentka ugotovljene napake odpraviti in magistrsko delo ponovno oddati na način, kot ga je oddala prvič, in sicer v roku 15 dni. mentorica ali po dogovoru druga članica komisije preveri, ali je študentka napake odpravila, in šele nato vpiše oceno v zapisnik o zagovoru magistrskega dela. če komisija zagovor magistrskega dela oceni negativno, mora študentki do ločiti rok za ponovni zagovor. zagovora magistrskega dela, ki ga je komisija dvakrat negativno ocenila, ni mogoče ponoviti. v tem primeru mora študentka ponovno prijaviti temo magistrskega dela in pripraviti novo magistrsko delo. če komisija ugotovi, da je študentka v magistrsko delo vključila večje dele besedila iz literature ali izsledke tujih raziskav, ne da bi ob tem ustrezno navedla svoje vire, komisija delo zavrne, zoper študentko pa dekanji obvezno predlaga uvedbo disciplinskega postopka zaradi plagiatorstva. 28. člen oceno z obrazložitvijo sporoči študentki predsednica komisije za zagovor magistrskega dela. predsednica komisije za zagovor magistrskega dela vpiše oceno v zapisnik, ki ga podpišejo vse članice komisije. zapisnik vsebuje tudi vprašanja, ki so jih študentki na zagovoru zastavile članice komisije. 29. člen po končanem zagovoru predsednica komisije celotno dokumentacijo odda v tajništvo oddelka, tajništvo oddelka pa dokumentacijo posreduje referatu za magistrski študij, ki jo shrani v mapo študentke. 30. člen referat za magistrski študij študentki izda potrdilo o uspešno končanem magistrskem študiju, ki ga podpiše dekanja fakultete in ki velja kot uradni dokument do podelitve diplome. 31. člen če študentka meni, da zagovor magistrskega dela ni potekal v sk ladu z določili tega pravilnika ali drugih pravnih aktov ff, se lahko v roku 3 delovnih dni po koncu zagovora pritoži. pritožba mora biti naslovljena na dekanjo fakultete in oddana v referat za magistrski študij. pritožbo obravnava dekanja v skladu s statutom ul, pravili in drugimi pravnimi akti ff. viii. odvzem naslova 32. člen magistrski naslov se odvzame, če se ugotovi, da je diplomantka s prevaro izkazovala zahtevane pogoje za vpis, da diplomantka ni opravila vseh obveznosti po študijskem programu, da je diplomantka s prevaro izkazovala opravljene študijske obveznosti, 6 da je diplomantka pri zaključnem delu, ki je predpisano po študijskem programu, avtorska dela drugih avtoric v nasprotju z uveljavljenimi načini citiranja v pomembnem delu prikaza la kot svoje lastno delo, da magistrsko delo, ki je predpisano po študijskem programu, v pomembnem delu ni rezultat diplomantkinega lastnega dela, njene ustvarjalnosti in dosežkov. za odvzem naslova se smiselno uporabljajo določbe statuta ul , s tem da je za odločanje pristojen senat ff na predlog dekanje. ix. končne določbe 33. člen pravilnik začne veljati 1. 10. 2018. do takrat je v veljavi stari pravilnik o magistrskem delu in zaključku študija na programih druge stopnje. priloge pravilnika: obrazec št. 1 prijava zagovora magistrskega dela obrazec št. 2 izjavo mentorice o ustreznosti magistrskega dela obrazec št. 3 izjava študentke ob oddaji dela slo in ang besedilo pravilnika brez tehničnih priporočil sprejeto na seji senata ff: 9. 12. 2009, dopolnjeno na seji senata ff 3. 7. 2013 in 27. 6. 2018. tehnična priporočila sprejeta na seji senata ff: 22. 9. 2010 in dopolnjena na seji senata ff: 3.7. 2013 in 27. 6. 2018. dekan filozofske fakultete: red prof. dr. roman kuhar 7 obrazec št. 1 prijava zagovora magistrskega dela datum zaključka študija: številka diplomske listine: ime in priimek študentke/študenta: študijski program 2. stopnje: smer: datum in kraj rojstva: telefon gsm: email: naslov stalnega bivališča: naslov za obveščanje: število oddanih izvodov: datum oddaje magistrskega dela: podpis študentke/študenta 8 obrazec št. 2 izjava mentorice/ja o ustreznosti magistrskega dela spodaj podpisana/i mentorica/mentor , ime in priimek mentorice/mentorja pri magistrskem delu študentke/a ime in priimek študentke s svojim podpisom potrjujem, da je magistrsko delo z naslovom naslov magistrskega dela ustrezno in primerno za zagovor ter da so podobne vsebine ustrezno citirane. datum: podpis mentorice/ja 9 obrazec št. 3 izjava študenta/ke ob oddaji dela 1.1 a da je pisno zaključno delo študija rezultat mojega samostojnega dela; b da je pisno zaključno delo študija rezultat lastnega dela več kandidatov in izpolnjuje pogoje, ki jih statut ul določa za skupna zaključna dela študija ter je v zahtevanem deležu rezultat mojega samostojnega dela; 2. da je tiskana oblika pisnega zaključnega dela študija istovetna elektronski obliki pisnega zaključnega dela študija; 3. da sem pridobil/a vsa potrebna dovoljenja za uporabo podatkov in avtorskih del v pisnem zaključnem delu študija in jih v pisnem zaključnem delu študija jasno označil/a; 4. da sem pri pripravi pisnega zaključnega dela študija ravnal/a v skladu z etičnimi načeli in, kjer je to potrebno, za raziskavo pridobil/a soglasje etične komisije; 5. soglašam, da se elektronska oblika pisnega zaključnega dela študija uporabi za preverjanje podobnosti vsebine z drugimi deli s programsko opremo za preverjanje podobnosti vsebine, ki je povezana s študijskim informacijskim sistemom članice; 6. da na ul neodplačno, neizključno, prostorsko in časovno neomejeno prenašam pravico shranitve avtorskega dela v elektronski obliki, pravico reproduciranja ter pravico dajanja pisnega zaključnega dela študija na voljo javnosti na svetovnem spletu preko repozitorija ul; 7. [za zaključna dela na 3. stopnji študija, sestavljena iz člankov] da sem od založn ikov, na katere sem predhodno izključno prenesel/la materialne avtorske pravice na člankih, pridobil/a potrebna soglasja za vključitev člankov v tiskano in elektronsko obliko disertacije. soglasja ul omogočajo neodplačno, neizključno, prostorsko in časovno neomejeno hranjenje avtorskega dela v elektronski obliki in reproduciranje ter dajanje disertacije na voljo javnosti na svetovnem spletu preko repozitorija ul. 8. da dovoljujem objavo svojih osebnih podatkov, ki so navedeni v pisnem zaključnem delu študija in tej izjavi, skupaj z objavo pisnega zaključnega dela študija. 9. dovoljujem uporabo mojega rojstnega datuma v zapisu cobiss. v/na: datum: podpis študenta/ke: 1 obkrožite varianto a ali b. 10 obrazec št. 3 student statement i, the undersigned student , registration number , the author of the written final work of studies, entitled: , declare, 1.2 a the written final work of studies is a result of my independent work. b the written final work of studies is a result of own work of more candidates and fulfils the conditions determined by the statute of ul for joint final works of studies and is a result of my independent work in the required share. 2. the printed form of the written final work of studies is identical to the electronic form of the written final work of studies. 3. i have acquired all the necessary permissions for the use of data and copyrighted works in the written final work of studies and have clearly marked them in the written final work of studies. 4. i have acted in accordance with ethical principles during the preparation of the written final work of studies and have, where necessary, obtained agreement of the ethics commission. 5. i give my consent to use of the electronic form of the written final work of studies for the detection of content similarity with other works, using similarity detection software that is connected with the study information system of the university member. 6. i transfer to the ul – free of charge, nonexclusively, geographically and timewise unlimited – the right of saving the work in the electronic form, the right of reproduction, as well as the right of making the written final work of studies available to the public on the world wide web via the repository of ul. 7. [for final work of studies, composed of articles, at 3rd cycle postgraduate studies] i have acquired from publishers, to which i have previously exclusively transferred material copyright for articles, all the necessary permissions for the inclusion of articles in the printed and electronic forms of the dissertation. the permissions enable the ul – free of charge, nonexclusively, geographically and timewise unlimited – to save the work in the electronic form and its reproduction as well as to make the dissertation available to the public on the world wide web via the repository of ul. 8. i give my consent to publication of my personal data that are included in the written final work of studies and in this declaration, together with the publication of the written final work of studies. 9. i give my consent to use of my birth date in cobiss record. in/at: date: student's signature: 2 choose a or b. 11 priloga 1 tehnična priporočila za izdelavo magistrskega dela magistrsko delo mora biti oblikovno in jezikovno pravilno. njegovi deli si sledijo v naslednjem vrstnem redu: naslovna stran, zahvala, izvleček, ključne besede, kazalo vsebine, uvod, osrednji del, zaključek, povzetek, literatura in viri, seznam prilog ter priloge, izjava o avtorstvu. prednje platnice magistrskega dela vsebujejo iste sestavine kot naslovna stran, razen navedbe mentorice in somentorice in študijske smeri primer 1. barva platnic in črk na platnicah je poljubna, vendar naj bodo črke dobro vidne. hrbet magistrskega dela, če je dovolj prostora, naj vsebuje ime in priimek avtorice ter za razmikom 20 mm oznako magistrsko delo od spodaj navzgor, 30 mm od spodnjega roba, oboje z velikimi tiskanimi črkami, velikost črk največ 14, primer: živa novak magistrsko delo naslovna stran magistrskega dela naj ima vrstični razmik 1 in odstavčne razmike, kot je vidno na primerih, vsebuje pa naslednje podatke primer 2:        naziv univerze, fakultete in oddelka z velikimi tiskanimi črkami sredinska poravnava, velike tiskane črke, velikost 14; ime in priimek avtorice sredinska poravnava, velike tiskane črke, velikost 14, krepko; poudarjeni naslov dela sredinska poravnava, male tiskane črke, velikost 18, krepko; podnaslov dela sredinska poravnava, male tiskane črke, velikost 12; oznako magistrsko delo sredinska poravnava, male tiskane črke, velikost 12; levo ime in priimek mentoric, somentoric z akademskim in znanstvenim nazivom in desno navedba študijskega programa oz. programov male tiskane črke, velikost 12 in kraj in leto izida sredinska poravnava, male tiskane črke, velikost 12. pri delih na jezikovnih oddelkih sta v jeziku naloge navedena glavni stvarni naslov in podnaslov, ostali podatki so v slovenščini. glavnemu stvarnemu naslovu in podnaslovu v tujem jeziku sledita vzporedni stvarni naslov in podnaslov v slovenščini primer 3. skupno magistrsko delo na dveh oddelkih ali študijskih programih filozofske fakultete izdelano mora biti v enotni obliki in ne v dveh verzijah. mentorici se dogovorita, kateri oddelek in katera mentorica bo najprej navedena primer 4.  jezikovni in nejezikovni program primer 5 mentorici se dogovorita, v katerem jeziku bo napisano delo. naslov in podnaslov morata biti navedena v slovenščini in jeziku jezikovnega oddelka. če je delo napisano v tujem jeziku, je tudi naslov najprej v tem jeziku. če je delo napisano v slovenščini, se najprej navede naslov v slovenščini. 12  dva jezikovna oddelka primer 6 pri skupnem magistrskem delu na dveh jezikovnih oddelkih je naslov naveden v obeh jezikih kombinacija s slovenistiko ali v treh jezikih obe jezikovni smeri in slovenščina, za vrstni red med obema neslovenskima naslovoma se dogovorita mentorici. najprej je naveden naslov v jeziku pretežnega dela magistrskega dela. skupno magistrsko delo na dveh fakultetah ul primer 7 izdelano mora biti v enotni obliki in ne v dveh verzijah. mentorici se dogovorita, katera fakulteta in katera mentorica bo najprej navedena.  jezikovni oddelek na ff in program na drugi fakulteti primer 8 mentorici se dogovorita, v katerem jeziku bo napisano delo. naslov in podnaslov morata biti navedena v slovenščini in jeziku jezikovnega oddelka. če je delo napisano v tujem jeziku, je tudi naslov najprej v tem jeziku. če je delo napisano v slovenščini, se najprej navede naslov v slovenščini. zahvala – po želji avtorice. izvleček – v slovenskem in angleškem jeziku. pri izvlečku v angleščini se navede tudi prevod naslova primer 9. ključne besede – do pet ključnih besed v slovenskem in angleškem jeziku. kazalo vseh poglavij in podpoglavij z navedbo strani. povzetek v slovenskem jeziku velja tako za magistrska dela, pisana v slovenskem jeziku, kot za magistrska dela, pisana v tujem jeziku. oddelki lahko določijo, da se povzetek pripravi tudi v tujem jeziku. literatura in viri – dosledno po enotnem sistemu navajanja virov, ki ga oddelek objavi na svoji spletni strani. ob morebitnih nesoglasjih v primeru skupnega magistrskega dela odloča oddelek, ki administrativno vodi postopke v zvezi z oddajo in zagovorom magistrskega dela. seznam prilog – priloge so lahko vključene v tekst ali pa so zbrane na koncu. besedilo magistrskega dela naj bo:     dvostransko natisnjeno na papirju formata a4; obojestransko poravnano; s standardnimi robovi 25 mm; v dobro čitljivem standardnem črkovnem naboru, velikost črk 12, razmik 1 ali 1,5 vrstice. 13 knjižnični izvod magistrska dela naj bo trdo vezan. knjižnice oddelkov inventarizirajo in hranijo en izvod magistrskega dela. v primeru skupnih magistrskih del hranita knjižnici obeh oddelkov vsaka svoj izvod. 14 primer 1 univerza v ljubljani filozofska fakulteta oddelek za etnologijo in kulturno antropologijo živa novak kaos in kozmos med albanskim in makedonskim prebivalstvom v gostivarju v makedoniji vzpostavljanje identitet s koncepti reda in nereda magistrsko delo ljubljana, 2009 15 primer 2 univerza v ljubljani filozofska fakulteta oddelek za etnologijo in kulturno antropologijo živa novak kaos in kozmos med albanskim in makedonskim prebivalstvom v gostivarju v makedoniji vzpostavljanje identitet s koncepti reda in nereda magistrsko delo mentor: izr. prof. dr. janez koren študijski program: etnologija in kulturna antropologija – e ljubljana, 2009 16 primer 3 univerza v ljubljani filozofska fakulteta oddelek za germanistiko z nederlandistiko in skandinavistiko živa novak bürgernähe ein optimierungsversuch der deutschen verwaltungssprache bralcu prijazno pisanje poskus optimizacije nemškega uradovalnega jezika magistrsko delo mentor: izr. prof. dr. janez koren študijski program: nemški jezik in književnost – e ljubljana, 2009 17 primer 4 univerza v ljubljani filozofska fakulteta oddelek za geografijo oddelek za sociologijo živa novak prilagoditev človeške vrste na različne dejavnike okolja in značilnosti izoliranega razvoja na madagaskarju magistrsko delo mentorji: doc. dr. katja petek, izr. prof. dr. janez koren, red. prof. dr. barbara marin študijski program: geografija – d sociologija – d ljubljana, 2009 18 primer 5 univerza v ljubljani filozofska fakulteta oddelek za bibliotekarstvo, informacijsko znanost in oddelek za anglistiko in amerikanistiko knjigarstvo živa novak literatura v angleškem jeziku v šolskih in splošnih knjižnicah na dolenjskem ter njena uporaba pri poučevanju angleškega jezika literature in english in public and school libraries in the dolenjska region and its use in elt magistrsko delo mentorja: izr. prof. dr. janez koren, red. prof. dr. barbara marin študijski program: angleški jezik in književnost – dped bibliotekarstvo – dnep ljubljana, 2009 19 primer 6 univerza v ljubljani filozofska fakulteta oddelek za anglistiko in amerikanistiko oddelek za romanske jezike in književnosti živa novak teaching grammar to adult and teenage learners: inductive and deductive approach english and french as foreign languages enseigner la grammaire aux adolescents et aux adultes: approche inductive at déductive français et anglais langues étrangères poučevanje slovnice pri najstnikih in pri odraslih učencih: induktivni in deduktivni pristop angleščina in francoščina kot tuji jezik magistrsko delo mentorja: izr. prof. dr. janez koren, red. prof. dr. boštjan ficko somentorica: red. prof. dr. barbara marin študijski program: angleški jezik in književnost – d francoski jezik in književnost – d ljubljana, 2009 20 primer 7 univerza v ljubljani filozofska fakulteta oddelek za geografijo in fakulteta za družbene vede živa novak geografija šentviške planote in njen obrambnostrateški pomen magistrsko delo mentor: izr. prof. dr. janez koren somentor: red. prof. dr. boštjan ficko študijski program: geografija – d obramboslovje – d ljubljana, 2009 21 primer 8 univerza v ljubljani filozofska fakulteta oddelek za anglistiko in amerikanistiko fakulteta za družbene vede in živa novak comparison of english and slovene commentary styles primerjava angleškega in slovenskega komentatorskega stila magistrsko delo mentorici: red. prof. dr. barbara marin, doc. dr. katja petek študijski program: angleški jezik in književnost – d novinarstvo – d ljubljana, 2009 22 primer 9 izvleček kaos in kozmos med albanskim in makedonskim prebivalstvom v gostivarju v makedoniji magistrsko delo skuša osvetliti vprašanja kdaj, kje in kako ne prihaja do interakcij med albanskim in makedonskim prebivalstvom v gostivarju. ulice, kafiči in taksiji se kažejo kot prizorišča, kjer se nenehno vzpostavljajo in ohranjajo ločnice med »nami« in »njimi«, kjer se torej oblikujejo in vzpostavljajo identitete, tako etnične kot spolne, na katere se avtorica najbolj osredotoča. predpostavlja, da je vzpostavljanje identitet povezano s koncepti kaosa in kozmosa, oziroma reda in nereda. identificiramo se z določanjem podobnosti ter razlik od nas, ki smo v centru kozmosu, ter z iskanjem ločnic med »nami« in »njimi« oziroma med kozmosom in kaosom. strah, da bi postali »kot oni« ter izgubili »svojo identiteto«, vzpostavlja mehanizme družbenega nadzora. ti posameznikom preprečujejo, da bi stopili v kaos, ki ga predstavlja »druga« etnična skupina. eden takšnih mehanizmov je opravljanje. slednjemu so izpostavljena predvsem dekleta, ki so v okoliščinah, ko prestopajo ločnico med kozmosom in kaosom označene za »kurbe«. medetnične zveze se zdijo največji tabu; vzorci obnašanja na ulicah, v kafičih in taksijih pa se kažejo kot varovalni mehanizmi družbe oz. skupnosti, da ne bi prišlo do njih. ključno vprašanje, ki se pri tem postavlja namreč je: kakšna bo identiteta otrok? zdi se, da se togost ločnic konča pri ekonomiji. nakupuje se v trgovinah, kjer je ceneje, če ni drugega dela, se dekleta zaposlijo tudi pri delodajalcih različne etnične pripadnosti. pripadniki različnih etničnih skupin se občasno družijo na fakulteti, v šoli, službi, morda pa službi, a izjemno redko v prostem času. ključne besede: identitete, medetnični odnosi, albanci, makedonci, makedonija abstract chaos and cosmos between albanian and macedonian inhabitants of gostivar in macedonia undergraduate thesis attempts to illuminate the questions when, where and how the interactions between albanian and macedonian inhabitants of gostivar do not occur. streets, coffee places and taxis appear to be places where boundaries between »us« and »them« and this ethnical and gender identities are constantly being established and maintained. the author presupposes that establishing of identities is connected to concepts of chaos and cosmos, of order and disorder. placing ourselves in the centre cosmos, we identify with defining similarties and differences from us, therefore with defining boundaries between »us« and »them«, between cosmos and chaos. fear od becoming »as them« and loosing »own« identity is establishing mechanisms of social control. they prevent the individuals from entring the chaos, which the »other« ethnical group represents. one of such mechanisms is gossip, to which especially girls seem to be exposed. in circumstances when they trespass on boundaries between chaos and cosmos they are labelled as »prostitutes«. inter ethnic bonds seem to be the biggest taboo, while patterns of behaviour in the streets, coffee places and taxis seem to protect society/ community from breaking the taboo. fundamental question with inter ethnic marriages is: what will be the identity of the children? it seems that the rigidity of boundaries ends with economy. people are shopping where it is cheaper. if the girls do not find another job, they would employ at employer who is of different ethnical background. members of various ethnical backgrounds occasionally mix in the faculty, school, work, maybe after work, but very rarely in their free time. key words: identities, interethnic relations, albanians, macedonians, macedonia 23  , iz avtonomije univerze, njenega poslanstva in vrednot sprejema senat univerze v ljubljani naslednji preambula ta kodeks opredeljuje m na univerzi v ljubljani, ki si kot javni zavod prizadeva za napredek namen kodeksa je graditi in ohranjati visoke pokli ugled univerze. 1. osnovno vodi , raziskovalcev svojo pripadnost univerzi, je prizadevanje za udejanjanje vrednot. in ohranjanje njenih temeljnih temeljne vrednote univerze so: znanstvena avtonomija, svoboda znanstvenega in raziskovalnega dela, ter raziskovalci . , tojanstvo, , raziskovalci sodelovanjem v univerzitetnih organih univerze zunaj univerzitetnega okolja. in pripadnost poslanstvu univerze s polnim in i, odgovornim temeljnimi vrednotami ravnanjem v skladu s jo jo ravnanj. in raziskovalca strokovno kot tudi iniciativnosti in pripravljenosti prevzeti druge naloge tudi v zavezanosti raziskovalnemu delu ter 1 temeljni cilj pri delu ,raziskovalca odprt raziskovalnih vrlin. in ohranjata visoko ta poenostavljanja ter skrajnosti. itelja, raziskovalca pomeni nedejavnost. pri nastopanju zunaj univerze. dviganje njenega , kot tudi akademska svoboda je akademska svoboda znanja izhaja iz znanstvenih spoznanj in temeljnega izkustva. , raziskovalnim in ustvarjalnim delom, posredovanje malnemu teku in odgovornemu u. k ustvarjalnemu mu in o avtonomnost, zavezuje k 2 iii. znanstveno in raziskovalno delo znanstve znanstveno in raziskovalno delo temelji na svobodi znanstvenega ustvarjanja, akademski navajan objektivno preverjanje znanstvenih hipotez. raziskovalno delo raziskovalci n l univerzitetnega okolja , drugi delavci univerze ter ravnanja, ki so zapisana v tem kodeksu, univerze in v javnosti. kot zasebniki se l verskih skupnosti tudi pri svojem nastopanju in ravnanju zunaj ter v lastnem imenu javno , tako da n u i, raziskovalci in sodelavci, ki kot strokovnjaki in v skladu z akademskimi standardi , lahko svoja dognanja predstavljajo javno in v okviru . stranke ne morejo biti izvoljeni oz. imenovani na vodilna delovna mesta na univerzi oz. , t.j. za rektorja, prorektorja, dekana, prodekana ali predstojnika oddelka oziroma 3 oz. drugo v. delo zunaj univerze in raziskovalec oz. druge neakademske namene pomenijo 19 20 . pri in raziskovalec ostati zvest temeljnim vrednotam akademskega poklica. 21 sredstvi, ki so jim zaupana v uporabo, v skladu z namenom in kot dobri gospodarji. pri uporabi teh sredstev so si prizadevati korist skupnosti. skupnih sredstev ne uporabljajo v zasebno korist. vii. opravljanje vodilnih funkcij na univerzi 22 ravnanja. svoje funkcije opravljajo v duhu akademske tradicije predano in odgovorno e e ukrepov, ki jih predlagajo in uvajajo. tudi pri o viii. komisija sestavo, mandat in naloge. dne: 26.5.2009 rektorica l.r. 4 s k l e p e 1. 2. svet evr 3. vlada republike slovenije nalaga ministrstvom in vlad 4. 5. vlada republike slovenije se je zavezala, da bo kodeks smiselno uporabljala tudi za ministre in druge funkcionarje. vlada republike slovenije je sklenila, da se besedilo kodeksa objavi v uradnem listu republike slovenije skupaj z navedenimi sklepi. 03/20011 ljubljana, dne 18. januarja 2001. vlada republike slovenije predsednik uporaba javnih agencijah i tega kodeksa. namen kodeksa morajo 2. ta kodeks je namenjen tudi seznanitvi javnosti z ravnanjem, ki ga ima pravico 1. javni usl naloge. nepristransko in kakovostno, pri tem pa u primera. pri opravljanj teh. len e dovoliti, da je pri opravljanju javnih nalog njegov zasebni interes v nasprotju z njegovimi pooblastili. odgovoren je, da se izogiba vsakemu dokumente, ki jih je pridobil med zaposlitvijo. prijava nezakonitega ravnanja to prijaviti v skladu z zakonom. meni, da odziv ni sorazmeren z njegovo skrbjo, lahko zadevo pisno prijavi predstojniku ustreznega organa. izpeljati navodila, ki mu jih da predstojnik. sum nezakonitega ali kaznivega dejanja v zvezi z opravljanjem javnih nalog, za katere je izvedel med zaposlitvijo ali v zvezi z njo. preiskavo o prijavljenih dejstvih opravijo pristojni organi. alog. nasprotje interesov zasebni interes, ki je tak, da vpliva ali ustvarja videz, da vpliva na nepristransko in objektivno opravljanje javnih nalog. 2. zasebni inter koli ukrepa, da bi se takemu nasprotju interesov izognil, razkrije svojemu nadrejenemu tako nasprotje interesov, kakor hitro ga ugotovi, teresov, nasprotje interesov. interesov ali ne. razporeditvijo na delovno mesto. ti pred sklenitvijo delovnega razmerja ali pred izjava o interesih onom ob in obseg teh interesov. pridobitne ali nepridobitn us pridobi od svojega delodajalca dovoljenje za opravljanje pridobitne ali nepridobitne dejavnosti v ali funkcij zunaj svoje zaposlitve pri delodajalcu. 3. ja 1. v skladu s ali javnih razpravah ne okrni zaupanja sposobnost, javnosti in njegovih delodajalcev v njegovo opravljanja javnih nalog. kon delodajalec mora narediti vse, kar je potrebno, da se zagotovi, da bo zasebnost darila druge koris ustvarjali videz, da vplivajo na nepristranskost, s katero opravlja javne naloge, oziroma ustvarjajo ali bi lahko ustvarjali videz, da so nagrada v zvezi z opravljanjem javnih nalog. to njega odstavka, se mora posvetovati s svojim predstojnikom. odziv na neprimerne ponudbe naj zavrne nedovoljeno ugodnost; ni treba, da jo sprejme zato, da bi jo uporabil kot dokaz, naj se izogiba dolgotrajnim stikom, vendar pa je poznavanje razloga za ponudbo lahko koristno kot dokaz, atelju, naj ga shrani in naj ga ne uporablja, ugodnosti, anu, naj nadaljuje z opravljanjem javnih nalog, zlasti naloge, v zvezi s katero mu je bila ponujena nedovoljena ugodnost. dovzetnost za vplive drugih videz, da so g javnega ali zasebnega prava. prav tako naj se tudi v uradnem svojstvu ali v zasebnem zloraba uradne 2. javni 1. ob informacije, ki jih imajo javni organi predpisov, ki veljajo za osebo javnega prava, pri kateri je zaposlen. mora ustrezno ukrepati, da zavaruje varstvo in zaupnost bi jih imel. zaposlitvijo ali v zvezi z njo. abljati informacij, ki jih utegne pridobiti med katere je prav, da se objavijo, ter da ne daje informacij, za katere ve ali iz utemeljenega r javna sredstva nkovito, smotrno in gospodarno. navedeno se ne sme uporabljati v zasebne namene, razen kadar je za to dano dovoljenje v skladu z zakonom. javn odgovornost nadrejenega opravljati v skladu s predpisi, politikami in cilji osebe javnega prava, za katero dela. odgovarjati mora za dejanja ali opustitve, ki jih stori njegovo osebje pri opravljanju javnih v zvezi z opravljanjem javnih nalog. ti im vedenjem mora dajati zgled spodobnosti in prenehanje zaposlitve zaposlitev zunaj osebe javnega prava. koli konkretno ponudbo za zaposlitev, ki bi lahko ustvarila nasprotje interesov. svojemu ejel tako ponudbo za zaposlitev. ost druge zaposlitve zanj ustvarila kateri je deloval ali svetoval pri opravljanju javnih nalog. opravljanjem javnih nalog. vati med z dne 23.06.1995 s spremembami z dne 30.01.96, 17.09.96, 07.10.96, 19.11.96 in 04.03.97 je poslovnik upravnega odbora e so e upravni odbor deluje na rednih in izrednih sejah. naslednjega koledarskega leta. 4 upravni odbor predstavlja predsednik upravnega odbora, v njegovi odsotnosti pa namestnik predsednika upravnega odbora. ii. konstituiranje upravnega odbora izvolitvi. jegovi do izvolitve predsednika upravnega odbora vodi prvo sejo novoizvoljenega upravnega odbora dekan fakultete. upravni odbor izmed svoji namestnika. kandidata za predsednika upravnega odbora in njegovega namestnika imajo pravico volitve predsednika upravnega odbora izvolitev, se v drugi krog uvrstita kandidata oziroma kandidati, ki sta ki so prejela prejeli v prvem e edini preostali kandidat tudi po zadnjem ponovljenem krogu volitev ne zbere dovolj odbora ima pravico zahtevati od dekana oziroma drugih organov fakultete pojasnila, ki so mu potrebna v zvezi z delom. svojega izostanka obvestiti predsednika upravnega odbora oziroma v njegovi odsotnosti tajnika sejo vodi namestnik predsednika upravnega odbora. izredni dopust, odobren v skladu z zakonom; zadr iv. seje upravnega odbora 1. sklic seje seje upravnega odbora sklicuje predsednik upravnega odbora oziroma v njegovi odsotnosti njegov namestnik, po predhodnem usklajevanju dnevnega reda z dekanom fakultete. . za sklic izredne seje morajo biti navedeni razlogi za njen sklic. 2 2. vodenje in potek seje obvezno se na seje upravnega odbora vabi tudi oba prodekana, tajnika fakultete in vodja odbora brez glasovalne pravice. seje upravnega odbora vodi predsednik upravnega odbora oziroma v njegovi odsotnosti njegov namestnik. izpolnjeni pogoji i pravni odbor lahko z vabilom predlagani dnevni red spremeni tako, da se posamezne zadeve umaknejo z dnevnega reda ali da se predlagani dnevni red nastal podlaga za uvrstitev zadeve na dnevni red, do dne seje. p predlaga upravnega odbora v skladu z vrstnim redom priglasitve k besedi. predsednik upravnega odbora skrbi za normalen potek razprave in delo odbora. 3 poslovnika ali v drugih primerih, ko tako sklene upravni odbor. tajno se glasuje z glasovnicami. v primeru tajnega glasovanj v prekinitvi tajnik fakultete pripravi glasovnice. glasovnice so enake velikosti, oblike in barve in so na dnu glasovnice asi izid razdelijo glasovnice, v zapisnik 4. zapisnik 4 predlogih, o katerih se je razpravljalo, z imeni razpravljalcev, o sklepih, ki so bili na seji sprejeti in o izidih glasovanja o posameznih zadevah. fakultete, podpisan s strani obeh overovateljev. s podpisom obeh overovateljev na zapisnik je zapisnik najkasneje v 7 dneh po dnevu seje in predan v overovitev na seji za pisanje zapisnika skrbi zapisnikar. sprejeti zapisnik se objavi na oglasnih deskah in po e deseti dan po seji upravnega odbora. zaradi nujnosti zadeve realizacija na seji sprejetega sklepa ne trpi odloga do sprejetja zapisnika, lahko iz tega odstavka, pa se objavi na oglasnih deskah ali po e trajno arhivira v arhivu fakultete. v. razlaga poslovnika predsednik upravnega odbora. objavljen na elektronski oglasni deski fakultete dne 31.01.2002. dekan izr. prof. dr. pavel zgaga: predsednik upravnega odbora: doc. dr. barbara bajd: 5 v skladu s 23. in 80. členom zakona o visokem šolstvu zvis – upb3; ur.l. rs, št. 119/2006, 15/2008 odl. us: ui370/0620, 64/2008zvisf, 59/2007zštip in na podlagi 36. in 47. čl. statuta ul ur. l. rs št. 8/2005 in spremembe ter s soglasjem senata univerze v ljubljani z dne 24.6.2008 rektorica univerze v ljubljani sprejemam naslednja pravila o sistemu spremljanja in zagotavljanja kakovosti univerze v ljubljani i. izhodišča, cilji 1. člen izhodišča, namen in vsebina univerza je v svojem poslanstvu 1996 kot svojo temeljno vrednoto postavila akademsko odličnost in zagotavljanje čim višje kakovosti. v svoji strategiji 2006 – 2009 se je odločila za spremembo razvojnega težišča od rasti h kakovosti. med sedmimi razvojnimi cilji ima posebno mesto 'vzpostavitev celovitega sistema spremljanja in zagotavljanja kakovosti'. to pomeni, da je treba določiti mehanizme, postopke in merila za spremljanje in zagotavljanje kakovosti izobraževalne, znanstvenoraziskovalne, umetniške in strokovne dejavnosti. ob upoštevanju ustreznih zakonov in predpisov ter priporočil organov, odgovornih za zagotavljanje kakovosti visokega šolstva na nacionalni senat za evalvacijo pri svetu rs za visoko šolstvo in mednarodni enqa, eua ravni, bo univerza:  sprotno spremljala kakovost na podlagi izbranih reprezentativnih kazalcev oziroma meril,  občasno izvajala podrobnejše samoevalvacije samostojno ali kot del postopkov zunanje evalvacije in  uvajala in izpopolnjevala splošne in posebne mehanizme zagotavljanja kakovosti kot načine stalne skrbi za kakovost. v tem dokumentu:   dajemo celovit pregled mehanizmov spremljanja in zagotavljanja kakovosti na ul in opredeljujemo pravila, po katerih se pri spremljanju in zagotavljanju kakovosti ravnajo posamezni organi ul in njenih članic. 2. člen cilji postopkov, področja v postopkih za spremljanje in zagotavljanje kakovosti izobraževalne dejavnosti organi univerze in članic skrbijo za:   oblikovanje in izvajanje strateških usmeritev in postopkov na področju kakovosti; ustrezne postopke za tekoče potrjevanje, spremljanje in občasno ocenjevanje študijskih programov,  ustrezno preverjanje in ocenjevanje študentov,  zagotavljanje kakovosti učiteljev in sodelavcev ter drugega osebja, da so pripravljeni in usposobljeni za podporo študentom pri študiju,  priznavanje prispevka vsakogar izmed osebja, ki se izkazuje s posebno odličnostjo dosežkov, poznavanjem strokovnega področja in zavzetostjo za delo, ustrezne razmere za pedagoško delo in študij ter službe, ki pomagajo študentom, ustrezen informacijski sistem in ustrezno obveščanje javnosti o študijskih programih in dejavnosti univerze.    v postopkih za spremljanje in zagotavljanje kakovosti znanstvenoraziskovalne, umetniške in strokovne dejavnosti organi univerze in članic skrbijo za:  izvajanje znanstvenoraziskovalne, umetniške in strokovne dejavnosti skladno s strateškim načrtom in z nacionalnimi ter evropskimi usmeritvami in standardi,  povezovanje raziskovanja z drugimi dejavnostmi ter uporabo rezultatov znanstvenoraziskovalne, umetniške in strokovne dejavnosti pri poučevanju,  spodbujanje zaposlenih, da se ugotovitve znanstvenoraziskovalne, umetniške in strokovne dejavnosti redno objavljajo in za vodenje ustrezne evidence objav in  zagotavljanje prenosa znanja v prakso. ii. mehanizmi za spremljanje in zagotavljanje kakovosti 3. člen splošni mehanizmi za spremljanje in zagotavljanje kakovosti splošni mehanizmi za spremljanje in zagotavljanje kakovosti obsegajo načrtovanje in poročanje, zunanje evalvacije in samoevalvacije ter akreditacije:  letno načrtovanje in poročanje poteka v skladu s 'pravili za pripravo programa dela, finančnega načrta in letnega poročila univerze v ljubljani' sprejetimi 13. 11. 2007. pravila posebej opredeljujejo tudi načrtovanje in poročanje o kakovosti ter uporabo kazalnikov, ki jih je potrdil senat ul 26.9.2006. letno načrtovanje in poročanje omogoča sprotno spremljanje dosežkov ul in njenih članic, medsebojne in mednarodne primerjave, poročanje financerju in javnostim ter vključuje ukrepe za izboljšave vključno s finančnimi ukrepi.  zunanje evalvacije, ki se jih ul in njene članice poslužujejo na lastno pobudo ali na zahtevo financerja, ustanovitelja oziroma zaradi zakonske obveznosti. zunanje evalvacije potekajo v skladu z metodologijo ocenjevalca, ki praviloma vključuje predhodne poglobljene samoevalvacije. zunanje evalvacije lahko izvajajo slovenske ali mednarodne organizacije. zadovoljujejo interes ul po občasnih temeljitih pregledih institucij univerze in članic oziroma programov.  akreditacije študijskih programov in visokošolskih zavodov članic ul v skladu z zakonom o visokem šolstvu, ki se izvajajo pred uvajanjem novih programov in zavodov in v predpisanih obdobjih vsaj vsakih 7 let. kadar za to na določenem področju obstajajo možnosti se članice ul poslužujejo tudi mednarodne akreditacije, ki potekajo v skladu z metodologijo združenja oziroma akreditacijskega telesa. akreditacija je notranja in zunanja. notranja akreditacija poteka v skladu z večfaznim postopkom oblikovanja in ocenjevanja programov, ki se praviloma začne na članicah, nadaljuje na ustreznih komisijah senata ul, vključno s strokovnimi recenzijami, ter konča s sklepi senata ul. potrjevanje študijskih programov in zavodov se sklene z zunanjo akreditacijo na svetu za visoko šolstvo rs. 4. člen posebni mehanizmi za spremljanje in zagotavljanje kakovosti posebni mehanizmi za spremljanje in zagotavljanje kakovosti so usmerjeni na zagotavljanje kakovosti osebja, študentov, študija, pomoči študentom, raziskovalnega in drugega dela: osebje  odprti razpisi za zasedbo prostih delovnih mest omogočajo pridobivanje najboljših kadrov, ki so na razpolago v slovenskem in mednarodnem prostoru ter preprečujejo kadrovsko zapiranje univerze.  habilitacije določajo merila in postopke za izvolitve v učiteljske in raziskovalne nazive. so mehanizem ul za spremljanje in preverjanje znanstvene, strokovne in pedagoške uspešnosti učiteljev in raziskovalcev ter jih spodbujajo h kakovostnemu delu. potekajo v skladu z določili statuta ul ter merili za izvolitev.  usposabljanje pedagoških in strokovnih delavcev za kakovostno delo. usposabljanje pedagoških delavcev teče na posameznih centrih znotraj univerze na nekaterih članicah in tudi zunaj nje. za vključevanje v usposabljanje in za ustrezno kvalificiranost pedagoških delavcev so odgovorna predvsem vodstva članic. za usposabljanje strokovnih delavcev rektorata in članic so odgovorne kadrovska služba rektorata in kadrovske službe članic, ki skladno s potrebami organizirajo oblike usposabljanja za posamezna področja dela. študenti  vpisni postopek v začetni letnik dodiplomskega študija zagotavlja usklajevanje med vpisnimi mesti na posameznih programih in interesom za vpis skladno z doseženim uspehom v izobraževanju na srednji stopnji. posamezne članice dosežku v predhodnem izobraževanju lahko dodajo še preizkus posebnih sposobnosti, kot je umetniška nadarjenost. vpisni pogoji za višje stopnje študija so določeni s posameznimi študijskimi programi in upoštevajo dosežen uspeh v predhodnem izobraževanju. študijski proces in pomoč študentom  tutorski sistem ul je sprejel senat ul na svoji seji dne 24. 4. 2007. vključuje študentsko tutorstvo, ki je namenjeno predvsem pomoči študentom novincem ter učiteljsko tutorstvo, ki naj zagotavlja stalno spremljanje in pomoč študentom od vpisa na ul do diplome. tutorstvo izboljšuje prehodnost študentov v višje letnike, zaključevanje študija in kakovost pridobljenega znanja.  karierni center ul in ustrezne službe članic nudijo kandidatom za vpis in študentom informacije o študiju, študijskih poteh, študijskih praksah, mednarodnih izmenjavah in možnostih zaposlovanja. zagotavlja poglobljeno karierno svetovanje, usposablja študente za iskanje dela in načrtovanje kariere, povezuje študente, članice ul in delodajalce, spremlja karierne poti diplomantov in podobno. s tem vpliva na kakovost odločitev za študij, povečuje uspešnost poteka študijske poti, zaključevanje študija in zaposlovanje diplomantov.  spremljanje diplomantov je namenjeno ugotavljanju njihove zaposljivosti, poteku karierne poti takoj po diplomi ter oceni končanega študijskega programa. služi kot povratna informacija ul in članicam pri vodenju vpisne politike in izboljševanju programov ter interesentom pri odločanju za študij.  knjižnično informacijski sistem sestavlja vrsta knjižnic, ki so razmeščene po posameznih članicah, pridruženi članici nuk in ctk, informacijske točke na posameznih članicah, iz kateri imajo študenti dostop do storitev članic in rektorata ter do informacijskih baz, ki jih uporabljajo pri študiju.  obštudijsko dejavnost ul predstavljajo programi športa, kulture, socialne dejavnosti in dodatnega izobraževanja, ki poteka izven rednih študijskih programov. njen temeljni namen je obogatiti študij in življenje študentov ter celotne univerze. s tem dopolnjuje študijske programe in prispeva k razvoju kompetenc diplomantov. obštudijske dejavnosti, ki potekajo v skladu s programi potrjenimi na senatu ul in ki so ustrezno vodene omogočajo študentom pridobitev do 3 kreditnih točk letno in vpis opravljene dejavnosti v prilogo k diplomi. raziskovanje  zagotavljanje kakovosti raziskovalnega dela, ki je financirano iz javnih sredstev poteka v skladu s pravili arrs, ki vključujejo recenzijo prijavljenih programov in projektov, poročanje o njihovem izvajanju ter ocenjevanje raziskovalnih dosežkov. kakovost mednarodnih raziskovalnih projektov zagotavljajo financerji v skladu z razpisi in njihovimi evalvacijskimi postopki. zagotavljanje kakovosti raziskovalnega in razvojnega dela za trg nadzirajo neposredno naročniki.  prenos znanja v prakso ul zagotavlja preko inovacijsko razvojnega inštituta, ljubljanskega univerzitetnega inkubatorja, službe za intelektualno lastnino, razvoja vseživljenjskega učenja in z avtonomijo članic pri razpolaganju s sredstvi pridobljenimi s prodajo storitev na trgu. strokovna podpora  zagotavljanje kakovosti dela strokovnih služb je deloma ocenjeno in uravnavano s pomočjo študentske ankete. univerza uporablja tudi posebne ankete za ocenjevanje dela strokovnih služb uprave ul in članic. večnamenski mehanizmi  študentske ankete so del rednega letnega spremljanja kakovosti univerze in njenih članic, programov, predmetov in učiteljev. dajejo povratno informacijo učiteljem, študentom, vodstvom članic in vodstvu univerze. namenjene so izboljšanju pogojev za študij in izboljšanju pedagoškega dela. uporabljajo se kot podlaga za izvedbo habilitacijskih postopkov, pogovorov vodstev članic z zaposlenimi in za odločanje študentov pri izbiri predmetov in učiteljev. potekajo v skladu s pravilnikom o študentskih anketah, sprejetem na senatu ul 4.7.2007.  služba za mednarodno sodelovanje na ul in ustrezne službe na članicah pospešujejo vključevanje ul in njenih članic v mednarodne povezave na področjih izmenjave študentov in osebja, štipendiranja študentov, privabljanja tujih študentov, priprave in izvajanja skupnih programov in projektov. mednarodno raziskovalno dejavnost pospešuje tudi služba za evropske programe.  univerzitetna priznanja in nagrade za zaposlene, študente in zunanje ugledne strokovnjake podeljuje ul v skladu s pravilnikom o priznanjih ul in pravilnikom o prešernovih nagradah in priznanjih študentom ul. z njimi ul daje priznanja za odlične znanstvene in študijske dosežke ter spodbuja zaposlene in študente k odličnem delu. posebna priznanja in nagrade podeljujejo tudi članice ul.  univerza opredeli izbrana merila kakovosti, katerih doseganje oziroma izboljševanje nagrajuje s posebnimi finančnimi spodbudami članicam. namen teh spodbud je pospeševati kakovost in doseganje strateških ciljev ul. iii. odgovorni za spremljanje in zagotavljanje kakovosti na univerzi in članicah 5. člen odgovorni organi za spremljanje in zagotavljanje kakovosti so odgovorni v skladu z določili statuta ul in drugih aktov ul vsi zaposleni na ul in študenti, posebej pa rektor in dekani članic, senat ul in senati članic ter njihovi organi, upravni odbor ul in študentski sveti ul in članic. 6. člen rektor naloge rektorja so v skladu z določili statuta ul predvsem:   razvoj mehanizmov za spremljanje in zagotavljanje kakovosti, skrb za redno delovanje mehanizmov za spremljanje in zagotavljanje kakovosti na ravni univerze in na članicah, še posebej pa skrb za: odprte razpise, izvajanje študentskih anket, usmerjanje vpisa skladno z zaposlovanjem diplomantov, tutorstvo, izboljšanje administrativnega dela in usposabljanje strokovnih delavcev,  priprava poročil o kakovosti ter poročanje o dosežkih senatu univerze, financerjem, notranjim in zunanjim javnostim najmanj enkrat letno,  odločanje o občasnih poglobljenih samoevalvacijah in zunanjih evalvacijah univerze in članic,   sprejemanje meril kazalcev kakovosti v soglasju s senatom univerze, predlaganje in sprejemanje ukrepov za izboljšanje kakovosti v okviru svojih pristojnosti, rektor:   pooblasti prorektorja, ki je posebej zadolžen za to področje. senatu ul predlaga imenovanje komisije za kakovost in komisije za spremljanje strategije.  za spremljanje in zagotavljanje kakovosti vzpostavi ustrezne strokovne službe na ravni univerze. 7. člen dekan naloge dekana so v skladu z določili statuta ul predvsem:  skrb za redno delovanje mehanizmov za spremljanje in zagotavljanje kakovosti na članici, še posebej pa skrb za: odprte razpise, izvajanje študentskih anket, usmerjanje vpisa skladno z zaposlovanjem diplomantov, tutorstvo, izboljšanje administrativnega dela in usposabljanje strokovnih delavcev,  priprava poročil o kakovosti ter poročanje o dosežkih senatu fakultete, univerzi, financerjem, notranjim in zunanjim javnostim najmanj enkrat letno, izvedba občasne poglobljene samoevalvacije in zunanje evalvacije članice, skrb za izvedbo študentskih anket in izvedba individualnih razgovorov s posameznimi   učitelji na podlagi rezultatov teh anket,  predlaga in sprejema ukrepe za izboljšanje kakovosti v okviru svojih pristojnosti. dekan:    lahko pooblasti prodekana, ki je posebej zadolžen za to področje, in lahko tudi vodi komisijo za kakovost članice. za spremljanje in zagotavljanje kakovosti vzpostavi ustrezno strokovno službo na ravni članice. 8. člen senat univerze, komisija za kakovost ul senat univerze daje v skladu z določili statuta ul soglasje k merilom za ocenjevanje kakovosti in sprejema usmeritve za izboljšanje znanstvenoraziskovalnega, umetniškega in pedagoškega dela članic. senat najmanj enkrat letno razpravlja o poročilu o kakovosti ter sprejema usmeritve za izboljšave. za redno spremljanje kakovosti in za oblikovanje predlogov senat izvoli komisijo za kakovost. naloge komisij za kakovost so v skladu s sprejetimi akti predvsem:    razprava o letnem programu dela z vidika ciljev in ukrepov za izboljšanje kakovosti, razprava o poslovnem poročilu s poudarkom na poročilu o kakovosti, razprava o pristopu k občasnim poglobljenim samoevalvacijam in zunanjim evalvacijam, o rezultatih teh evalvacij in ustreznih ukrepih na tej podlagi,  razprava o delovanju posameznih mehanizmov za spremljanje in zagotavljanje kakovosti ter oblikovanje predlogov za njihovo izpopolnjevanje,  poročanje senatu in upravnemu odboru o dosežkih na področju kakovosti ter oblikovanje predlogov za izboljšave, o katerih odločata oba organa  spremljanje izvedbe študentskih anket in pripravljanje predlogov za izboljšave njihovega izvajanja in uporabe  spremljanje delovanja sistema za spremljanje in zagotavljanje kakovosti na univerzi in pripravljanje predlogov za njegove izboljšave  sodelovanje s senatom za evalvacijo sveta rs za visoko šolstvo in s komisijami za kakovost drugih univerz. komisiji za kakovost strokovno podporo nudijo službe rektorata, zlasti služba za kakovost in storitve za študente. 9. člen senat članice, komisija za kakovost članice senat članice najmanj enkrat letno razpravlja o poročilu o kakovosti ter sprejema ustrezne ukrepe za izboljšave. za redno spremljanje kakovosti in za oblikovanje predlogov senat izvoli komisije za kakovost. strokovno podporo komisiji nudijo službe rektorata oz. članic. naloge komisije za kakovost so v skladu s sprejetimi akti predvsem:    razprava o letnem programu dela z vidika ciljev in ukrepov za izboljšanje kakovosti, razprava o poslovnem poročilu s poudarkom na poročilu o kakovosti, razprava o pristopu k občasnim poglobljenim samoevalvacijam in zunanjim evalvacijam, o rezultatih teh evalvacij in ustreznih ukrepih na tej podlagi,  razprava o delovanju posameznih mehanizmov za spremljanje in zagotavljanje kakovosti ter oblikovanje predlogov za njihovo izpopolnjevanje,  poročanje senatu in upravnemu odboru o dosežkih na področju kakovosti ter oblikovanje predlogov za izboljšave, o katerih odločata oba organa,  spremljanje izvedbe študentskih anket in pripravljanje predlogov za izboljšave njihovega izvajanja in uporabe 10. člen upravni odbor članice upravni odbor članice lahko v skladu s svojimi pristojnostmi iz statuta ul in pravil članice sprejema finančne ukrepe za dodatno spodbujanje kakovosti delovanja članice. v ta namen lahko ustrezno razporeja sredstva iz tržne dejavnosti, s katerimi razpolaga članica. upravni odbor enkrat letno obravnava poročilo o kakovosti univerze. 11. člen študentski sveti univerze in članic študentski sveti univerze in članic spremljajo v skladu s svojimi pristojnostmi iz statuta ul izvajanje izobraževalne dejavnosti, služb za študente in obštudijske dejavnosti in dajejo predloge za izboljšave. študentski sveti enkrat letno obravnavajo poročilo o kakovosti univerze oz. članice. študentski sveti članic sodelujejo v habilitacijskem postopku in v skladu s statutom univerze in posebnimi pravilniki dajejo mnenja o izvolitvi oz. ponovni izvolitvi učiteljev in sodelavcev. predstavniki študentov, ki jih imenujejo študentski sveti, sodelujejo v komisijah za kakovost in organih, ki pripravljajo in izvajajo študentske ankete o študiju in pedagoškem delu. iv. poročila o kakovosti univerze in članic 12. člen letno poročilo univerze o kakovosti univerzitetna komisija za kakovost s pomočjo ustrezne strokovne službe rektorata pripravi vsako leto letno poročilo o spremljanju in zagotavljanju kakovosti ul. to poročilo je sestavni del poslovnega poročila ul, v skladu s pravili za pripravo programa dela, finančnega načrta in letnega poročila ul 13.11.2007. namen poročila je predvsem spremljanje stanja in izboljšav ter delovanja sistema za kakovost na ravni članic in univerze. podlaga za poročilo so letna poročila članic, poročila drugih organov in strokovnih služb univerze ter dodatne analize. poročilo vsebuje oceno stanja glavnih dejavnosti univerze izobraževalna, znanstvenoraziskovalna, umetniška, strokovna in oceno delovanja sistema skrbi za kakovost in ima dva dela:  povzetek stanja kakovosti na vseh področjih dejavnostih, ki jih navaja 5. člen omenjenih pravil 1. izobraževanje, 2. raziskovanje, razvojna in umetniška dejavnost, 3. mednarodna dejavnost, 4. knjižnice, čitalnice in založniška dejavnost, 5. investicije in vzdrževanje, prostori in oprema, 6. informacijski sistem, 7. človeški viri, osebje, 8. storitve za študente, tutorstvo, študentski svet in interesna dejavnost . pri oceni stanja se uporabljajo kazalniki kakovosti ul in strateške usmeritve ul in članice.  opis aktivnosti za razvoj spremljanja in zagotavljanja kakovosti: sestava in delovanje komisije oz. organa zadolženega za kakovost, priprava dokumentov za sistem kakovosti, instrumentov in kazalcev kakovosti, izvajanje študentskih anket o pedagoškem delu in drugih anket ter analiz, morebitne zunanje evalvacije in akreditacije. strokovna služba rektorata pripravi poročilo do 20. marca za preteklo leto. poročilo obravnava senat ul in drugi organi univerze. s poročilom so seznanjene članice ter osebje in študenti in se v primerni obliki objavi domača spletna stran univerze http://www.unilj.si/ . poročilo se objavi tudi v skupni publikaciji sveta rs za visoko šolstvo oz. njegovega senata za evalvacijo v skladu z njegovimi navodili. 13. člen letno poročilo članice o kakovosti letno poročilo o kakovosti članice je sestavni del poslovnega poročila članice, v skladu s pravili za pripravo programa dela, finančnega načrta in letnega poročila ul 13.11.2007. namen poročila je predvsem spremljanje stanja in izboljšav ter delovanja sistema za kakovost na ravni članic in univerze. poročilo o spremljanju in zagotavljanju kakovosti ima dva dela:  povzetek stanja kakovosti na vseh področjih dejavnostih, ki jih navaja 5. člen omenjenih pravil 1. izobraževanje, 2. raziskovanje, razvojna in umetniška dejavnost, 3. mednarodna dejavnost, 4. knjižnice, čitalnice in založniška dejavnost, 5. investicije in vzdrževanje, prostori in oprema, 6. informacijski sistem, 7. človeški viri, osebje, 8. storitve za študente, tutorstvo, študentski svet in interesna dejavnost . pri oceni stanja se uporabljajo kazalniki kakovosti ul in strateške usmeritve ul in članice.  opis aktivnosti za razvoj spremljanja in zagotavljanja kakovosti: sestava in delovanje komisije oz. organa zadolženega za kakovost, priprava dokumentov za sistem kakovosti, instrumentov in kazalcev kakovosti, izvajanje študentskih anket o pedagoškem delu in drugih anket ter analiz, morebitne zunanje evalvacije in akreditacije. članice pošljejo poročilo rektoratu vsako leto do 28. februarja za preteklo leto oziroma do roka določenem v pravilih za pripravo programa dela, finančnega načrta in letnega poročila ul, v elektronski in pisni obliki cca 15 strani, v dveh izvodih. za pripravo letnega poročila o kakovosti je po zakonu o visokem šolstvu 2006, čl. 24 odgovoren dekan. poročilo pripravljajo komisije oz. organi za kakovost. o njem razpravljata tudi senat in študentski svet članice. poročila članic so tudi osnova za pripravo univerzitetnega poročila. s poročilom se seznani osebje in študente in se v primerni obliki objavi spletna stran članice. 14. člen poročila o institucionalni samoevalvaciji in zunanji evalvaciji univerze univerzitetna komisija za kakovost sodeluje z drugimi organi univerze in članicami pri pripravi in izvedbi zunanje institucionalne evalvacije. za to evalvacijo pripravi samoevalvacijsko poročilo z oceno stanja. poročilo o samoevalvaciji je podlaga za ocenjevanje s strani zunanjih ocenjevalcev, ki pripravijo posebno poročilo. obe poročili obravnavajo organi univerze vključno s senatom in upravnim odborom, ki sprejmeta sklepe za pripravo in uvajanje potrebnih ukrepov za izboljšave. univerza lahko uresničevanje svojih sklepov in spremembe po opravljeni institucionalni samoevalvaciji in zunanji evalvaciji oceni tudi s spremljevalno followup evalvacijo. 15. člen poročila o institucionalni samoevalvaciji in zunanji evalvaciji članice obsežnejše samoevalvacijsko poročilo pripravi članica vsaj vsakih sedem let v povezavi z zunanjo evalvacijo članice. to zunanjo evalvacij izvede v skladu z zakonom o visokem šolstvu in posebnimi predpisi pristojni organ senat za evalvacijo sveta rs za visoko šolstvo. pooblaščena skupina/komisija tega organa po opravljenem obisku pripravi poročilo o opravljeni zunanji evalvaciji, ki je podlaga za odločitev o ponovni akreditaciji članice. zaželeno je, da članice izvedejo zunanjo institucionalno evalvacijo ali akreditacijo, ki jo opravljajo nekatera mednarodna strokovna združenja po pravilih, ki jih določajo ta združenja sama. 16. člen poročila o samoevalvaciji in zunanji evalvaciji študijskih programov članic članice spremljajo izvajanje študijskih programov dodiplomskih, podiplomskih, za izpopolnjevanje diplomantov in po potrebi, zlasti pred večjimi spremembami teh programov izvedejo programsko samoevalvacijo. pri tej samoevalvaciji uporabljajo merila, ki jih je za zunanjo evalvacijo sprejel ustrezni organ na nacionalni ravni in ta merila po potrebi prilagodijo. na primeren način zberejo tudi mnenja osebja, študentov, diplomantov in uporabnikov in ocenijo dobre in slabe strani študija ter pripravijo predloge za izboljšave. to samoevalvacijo lahko članice dopolnijo z zunanjo evalvacijo ali akreditacijo študijskega programa, ki jo izvedejo izvedenci iz drugih visokošolskih institucij ali ustreznih organizacij združenj, agencij v sloveniji in v tujini. te evalvacije akreditacije opravljajo nekatera mednarodna strokovna združenja po pravilih, ki jih določajo te organizacije same. 17. člen občasna posebna poročila univerza in članice lahko občasno podrobneje ocenijo stanje določenih dejavnosti oz. izbrane problematike. dekani članic občasno in po potrebi ali na njegovo željo poročajo rektorju o izvajanju in rezultatih takih poročil. 18. člen zbiranje in uporaba podatkov, kazalci podatki o kakovosti izobraževalne, raziskovalne, umetniške in strokovne dejavnosti se zbirajo in objavljajo zato, da se omogoči ocenjevanje stanja, pripravo potrebnih odločitev za izboljšave ter spremljanje sprememb. poleg statističnih podatkov, ki jih zbira statistični urad rs se na članicah za te namene zbirajo le tisti podatki, ki jih določijo pooblaščeni organi članice in univerze. o načinu objave podatkov o kakovosti odloča na članici dekan, na univerzi pa rektor. pri zbiranju in objavi podatkov o posameznikih se upoštevajo predpise o varovanju osebnih podatkov. za ocenjevanje kakovosti na članicah in univerzi se uporabljajo kazalci, ki jih določa organ članice in univerze, pooblaščen za kakovost. priloga ti kazalci so namenjeni samovalvaciji stanja na posamezni članici in na celotni univerzi, pripravi odločitev za izboljšave in spremljanju sprememb. v. prehodne in končne določbe 19. člen veljavnost pravil besedilo pravil je bilo objavljeno na spletnih strani univerze v ljubljani dne 23.07.2008. ta pravila stopijo v veljavo osem dni po objavi na spletni strani univerze. univerze v ljubljani i. uvod je neodvisno raziskovalnih projektov v nadaljnjem besedilu: raziskav, kadar zanje zaprosijo izvajalci oz. avtorji raziskave. kepef sama ne predpisuje, katere raziskave presoji in samostojno ne opravlja nadzora ustreznosti izvedbe raziskave. praviloma potrebne vse raziskave, ki osebnih podatkov. v nadaljnjem besedilu: kepef ugotoviti, ali predlagana raziskava no izvedbo. naloga vlagatelja ii. pri raziskav, univerze v ljubljani v nadaljnjem besedilu: pef in vlagateljev, ki so lahko zaposleni na je prve in druge stopnje pef ter v nadaljnjem besedilu: vlagatelj. v presojo sprejema tudi vloge vlagateljev, ki prihajajo izven pef. kepef podaja mnenja o predlogih raziskav raziskova specialna in rehabilitacijska pedagogika, logopedija in surdopedagogika, tiflopedagogika in pedag sebno organizacijsko svetovanje, iii. sestava kepef komisije je opredeljeno v pravilniku o organizaciji in delovanju ul pef. predsednik kepef organizira in koordinira delo kepef, pregleduje prispele vloge, pridobiva zastopa komisijo v komunikaciji s tretjimi osebami in organizacijami ter podpisuje dokumente, ki jih izda komisija. namestnik predsednika opravlja naloge predsednika v komisijo, podajajo mnenja o njihovi ustreznosti ter aktivno sodelujejo na sejah komisije. strokovni sodelavec kepef nudi administrativno podporo za delo komisije. na predlog predsednika sklicuje seje kepef in vodi zapisnik. pregleduje prispele vloge ter jih posreduje nadaljnjo obravnavo. pripravlja in izdaja sprejete sklepe in potrdila. vodi pisno komunikacijo ter arhiv dela kepef. za zagotavljanje strokovnosti dela komisije, mora le ki pri svojem raziskovalnem delu rut podajajo mnenje o vplivu in morebitnih posledicah raziskave raziskavo v iv. javnost dela kepef 8 raziskavah za javnost praviloma zaprte. informacije o delu kepef, ki ne vsebujejo zaupnih podatkov, so vselej na voljo. v. n e in sprejemanja sklepov 9 jemoma tudi na dopisnih sejah. kepef dvotretjinsko prisotnih dvotretjinske eno od naslednjih sej. vi. seje kepef in rok za odgovor na vlogo 10 redne seje kepef sklicuje predsednik ali njegov namestnik, in sicer praviloma enkrat na dopustov. vsako leto mora imeti kepef vsaj 10 rednih sej. vabilo s predlogom dnevnega reda in gradivom mora biti odposlano vsaj teden dni pred sejo. na sejo kepef se praviloma uvrstijo vloge za mnenje, ki prispejo na naslov kepef vsaj teden prej. vlagatelju vlogo pisno odgovoriti v 60ih dneh od prejema vloge. eh tednih p vabilo na sejo mora vsebovati predlog dnevnega reda, o katerem mora kepef sprejeti sklep. dnevni red uvrstijo tudi druge zadeve. o razpravi in sklepih se vodi zapisnik, ki mora biti obravnavan in z morebitnimi spremembami potrjen na naslednji seji. zapisnik mora vsebovati bistvene elemente razprave. namestnika predsednika vii. 11 identificirani osebni podatki. itd. aktivnosti snih , lahko vlagatelj zaprosi kepef za izdajo ustreznega potrdila . v tem primeru predsednik kepef preverita, ali . vlagatelju izdati ustrezno potrdilo brez obravnave vloge na seji komisije. predsednik komisije o izdanih potrdilih viii. 12 raziskave in obrazec soglasje vlogo za k sodelovanju v raziskavi, ki ga ob izvedbi raziskave v primeru pozitivnega mnenja kepef sodelovanju v raziskavi. ob izvedbi raziskave soglasje k in individualni presoji vlagatelja uje poleg tudi dodatne priloge. ix. oddaja vloge raziskave vlagatelj odda v elektronski obliki na elektronski naslov eticna.komisija@pef.unilj.si. odgovorni raziskovalec. v primeru vlogo odda vloge. struktura in oblika vloge 14 raziskave mora biti pripravljena in oddana v obliki elektronskega dokumenta formata a4 v standardni pisavi velikosti 12pt. vloga mora najprej kratko podati viti naslednje vsebinske sklope. 1. uvod naslov raziskave, kdo je izvajalec raziskave in kdo odgovorni raziskovalec oz. anosti in prakse. 2. 3. raziskave. 4. postopek zbiranja in obdelave podatkov uporabljeni merski instrumenti, kratek opis merskih instrumentov, avtorstvo instrumentov, preverjanje merskih karakteristik, kdo bo . analize podatkov. 5. soglasje k sodelovanju anjeni z raziskavo t.i. debrie namenjen izdaji soglasja za sodelovanje v raziskavi. 6. varovanje in zaupnost podatkov kako bo v raziskavi zagotovljeno varovanje in zaupnost podatkov. 7. ocena morebitnih tveganj in koristi sodelovanja v raziskavi. 8. priloge vlagatelji raziskovalnega projekta, lahko za prijavo teme magistrskega oz. doktorskega dela zadeve. v takem primeru morajo v posebnem dokumentu dodati morebitne informacije o raziskavi, obrazcu, namenjenemu prijavi teme, niso predstavljene. raziskave, ki je del magistrskega ali doktorskega oddajo tudi obrazec obrazec soglasje k sodelovanju v raziskavi je v prilogi tega pravilnika. preverjanje popolnosti vloge 15 strokovni sodelavec kepef pregleda oddano vlogo ter preveri, ali vloga vsebuje vse potrebne dokumente in ali le strokovni sodelavec o tem obvesti vlagatelja in prosi za dopolnitev vloge. ko je vloga popolna, jo umesti na dnevni red seje kepef. obravnava raziskav, ki zahtevajo presojo 16 i prispelo vlogo pregledajo, ocenijo ter pripravijo: kepef. predsednik kepef lahko izmed morebitne dodatne opombe in navodila avtorju vloge, predlog sklepa. so: vloga je ustrezna in se jo potrdi, naslednjih sej kepef, vloga je neustrezna. vlogi ne morejo sodelovati. , na eni izmed posredovanje sklepa 17 po sprejetju sklepa se o njem obvesti vlagatelja vloge. v primeru pozitivne ocene vloge vlagatelj glede soglasja za sodelovanje v raziskavi. v primeru vlog, ki zahtevajo popravke in dopolnila, se vlagatelju posreduje podane opombe in navodila za potrebne spremembe. v primeru negativne ocene in zavrnitve vloge se vlagatelju posreduje podrobneje utemeljeno mnenje komisije. nove revizije vloge 18 nove popravljene in/ali dopolnjene revizije vloge vlagatelj ponovno naslov kepef eticna.komisija@pef.unilj.si. v vlogi vlagatelj na elektronsko sledenja spremembam kepef po svoji presoji lahko povabi vlagatelja, da je odgovoriti v 60ih dneh obravnave morebitnih nadaljnjih revizij je prav tako mesec dni. 19 x. 20. predlagane raziskave se lahko kriteriji dopolnijo oz. prilagodijo: predlagani razi raziskave; raziskavi, raziskavo, metoda je ustrezna: iz raziskave izstopiti, postopek ne predstavlja zbrani podatki bodo ustrezno varovani in uporabljeni zgolj v dogovorjene namene; transparentnost raziskave: izvedeni raziskavi; kompetence izvajalca: izvajalec raziskave ima ustrezna znanja in kompetence za izvedbo raziskave, izvajalec ima ustrezna dovoljenja za uporabo predlaganih instrumentov; ustrezno je poskrbljeno za informirano soglasje: opredeljen je ustrezen postopek pridobitve soglasja, ustrezno je poskrbljeno za varstvo osebnih podatkov: opredeljen je sprejemljiv rok deidentifikacije podatkov tem, komu pripadajo p raziskave je sprejemljiv. xi. 21 v primeru, da se vlagatelj ne strinja z zahtevanimi vsebinskimi spremembami raziskave ali obveznih obrazcev, lahko zahteva ponovno presojo vloge s strani kepef ter zadnji reviziji obravnava na prvi naslednji redni seji ter v skladu z njo oblikuje sklep. sklep komisije po j isiji glede obravnavanih vsebin niso xii. zaveza raziskovalca 22 vlagateljevo predstavljene v vlogi, je potrebno pridobiti soglasje kepef. kepef je potrebno posredovati tudi obvestilo o morebitni 23 nem objave. pravilnik se objavi na spletni strani pef. 24 spremembe in dopolnitve pravil se sprejmejo na seji kepef. v ljubljani, dne 19. 6. 2014 izr. prof. dr. janez vogrinc predsednik kepef na podlagi zakona o delovnih razmerjih dopolnitvami spremembami in dopolnitvami z dne 21. 4. 2016, , v nadaljevanju: zvzd1 93/07 upb3, v nadaljevanju: zouti, 15/03 in prepovedanih drog ur. l. r zpnnvsm, dekan univerze v ljubljani fakultete, izr. prof. dr. janez krek, sprejemam 21/13, 78/13, 47/15 zzsdt, 24. 32/13 upb7, z nadaljnjimi spremembami in mi univerze v ljubljani ur. l. rs, ur. pravilnik o prepovedi kajenja in ugotavljanju prisotnosti alkohola, drog in drugih psihoaktivnih substanc na delovnem mestu i. 1. namen tega pravilnika je zagotavljanje varnosti in zdravja delavcev, in drugih oseb, ki se nahajajo v prostorih univerze v ljubljani v nadaljevanju: fakulteta, varnosti fakultete in opredeliti na kajenja, alkoholiziranosti ter prisotnosti in vpliva drog in drugih psihoaktivnih substanc na delovnem mestu in v delovnem okolju. s tem pravilnikom fakulteta ureja: prepoved kajenja, prepoved vnosa, substanc, odreditev in izvajanje preverjanja alkoholiziranosti ali prisotnosti vpliva drog in drugih psihoaktivnih substanc ter prisotnosti alkohola, drog in drugih psihoaktivnih substanc na delovnem mestu in v delovnem okolju, ukrepe in sankcije zoper delavca e osebe. dela pod vplivom alkohola, drog in drugih psihoaktivnih v pravilniku uporabljeni izrazi, izrazi, uporabljeni v tem pravilniku, imajo naslednji pomen: 2. alkohol je katerakoli oblika oziroma vrsta alkohola droge in druge psihoaktivne substance so katerakoli oblika oziroma vrsta nedovoljenih drog oziroma substanc prepovedane opiati, benzodiazepini, kokain in metaboliti, kanabis, amfetamini, metadon. 3. ka veljajo za vse delavce in za vse druge osebe, ki na fakulteti oziroma za fakulteto in po navodilih odgovorne osebe fakultete na podlagi pogodb civilnega prava npr. avtorske in podjemne pogodbe idr. ali na drugi podlagi, prehodno v nadaljevanju: delavec. delo. delavca njegove prisotnosti na delu v prostorih fakultete, izven prostorov fakultete, v kolikor gre z o pot oz. terensko 4. be tega pravilnika ter se po njih ravnati. ravnanje v nasprotju s tem pravilnikom, predstavlja in drugih o , vpliva na izpolnjevanje pogodbenih in drugih obveznosti iz delovnega razmerja oziroma drugega pogodbenega razmerja in je o s poslovno politiko delodajalca. prav tako predstavlja motnjo v delovnem procesu, , kakor tudi prepovedi. 5. izvajanje notranje kontrole in ukrepe po tem pravilniku izvaja delodajalec oziroma v njegovem imenu dekan oziroma od njega ena oseba. ii. prepoved kajenja kajenje v prostorih fakultete je prepovedano. 6. za prostor fakultete : vse delovne prostore fakultete, ne glede na to, ali so odprti ali zaprti kot so npr.: kabineti, pisarne, telovadnica, garderobe, jedilnica, okolica, idr., a, ki pripadajo fakulteti kot so npr.: a funkcionalna dr.. delovnega razmerja zelenice, 7. 8. pogodbenih in drugih obveznosti iz nadzor nad izvajanjem prepovedi kajenja izvajajo tajnik fakultete 9. po prejemu prijave dekan s dekan razgovoru in izreku ustnega opozorila se naredi uradni zaznamek. dekan ustnega opozorila, ki ureja delovna razmerja. , brez predhodnega lahko dekan oziroma od 10. ul pef, ravna dekan v skladu s pravilnikom, ki ureja . druga oseba, ki opravlja delo v fakulteti oziroma za fakulteto na podlagi pogodbe civilnega prava ali na drugi podlagi, lahko dekan oziroma od njega pravilih civilnega prava. iii. ugotavljanje prisotnosti alkohola, drog in drugih psihoaktivnih substanc a delavcev in opredelitev alkoholiziranosti oziroma vpliva drog in drugih psihoaktivnih substanc 11. alkoholiziranost dovoljena. in prisotnost drog in drugih psihoaktivnih substanc na delovnem mestu n i 12. delavec ne sme priti na delo, delati in biti na delovnem mestu pod vplivom alkohola, drog in drugih psihoaktivnih substanc. delavec ne sme priti na delo, delati in biti pod vplivom zdravil, ki lahko vplivajo na njegove e sposobnosti . prepovedano je: in druge psihoaktivne substance z namenom konzumacije, delavca, ti alkohol, droge in druge psihoaktivne substance med delom oziroma na delovnem mestu , ponujati drugim osebam alkohol, droge in druge psihoaktivne substance oziroma jim prepovedi veljajo fakultete, opredeljeno v 6 . tega pravilnika, delovnega razmerja in 13. 14. prvi odstavek a zvzd1. veznosti iz prepoved iz drugega odstavka 12. po navodilu zdravnika ali tega pravilnika ne velja za zdravila, ki jih delavec jemlje izvajalca medicine dela. prepoved vnosa in alkohola iz 12 so: protokolarni dogodki, sve organizira fakulteta in v kolikor dekan 15. 16. ne velja v izrednih primerih, kot , ki jih a. v alkoholiziranem stanju se s preizkusom alkoholiziranosti ugotovi, da ima 0,00 mg etanola v litru izdihanega zraka g alkohola na kilogram krvi promile. pod vplivom drog in drugih psihoaktivnih substanc, se z ustreznim sti drog in drugih psihoaktivnih substanc v organizmu, ugotovi prisotnost drog in drugih psihoaktivnih substanc v organizmu. b postopek ugotavljanja prisotnosti alkohola, drog in drugih psihoaktivnih substanc in posledice ugotovitve stanja alkoholiziranosti ali stanja pod vplivom drog in drugih psihoaktivnih substanc 17. dekana ali tajnika fakultete o sumu na alkoholiziranost oziroma prisotnost drog in drugih psihoaktivnih substanc pri delavcu pitje alkohola v delovnem okolju, zadah, negotovost pri hoji, ipd.. vsak delavec lahko poda prijavo o sumu na alkoholiziranost oziroma prisotnost drog in drugih psihoaktivnih substanc pri delavcu. 18. dekan prisotnosti drog psihoaktivnih substanc pri delavcu na delu oziroma pri opravljanju dela, in drugih 19. preizkus alkoholiziranosti dekan lahko odredi: zaradi podanega suma o alkoholiziranosti delavca; na bolezni odvisnosti, ki po vsaki nezgodi pri delu. izvedba preizkusa alkoholiziranosti dekan ali od njega alkoholiziranosti zasebnosti. ; 20. en lahko 21. preizkus alkoholiziranosti pri delavcu se izvede z merilnikom za merjenje alkohola oziroma etanola v izdihanem zraku alkotest in etilometer mora biti kalibrirana v skladu z navodili proizvajalca. preizkus alkoholiziranosti opravi s strani dekana strokovni delavec za varnost in zdravje pri delu vsi morajo biti strokovno usposobljeni za izvajanje imenuje d druga oseba po pooblastilu delavca. delavec lahko zahteva, da se mu iz zdravstvenih razlogov preizkus alkoholiziranosti opravi z odvzemom krvi v ustrezni zdravstveni ustanovi. preizkus se opravi 22. . izvajalec preizkusa preizkusa alkoholiziranosti delavcu na predstaviti potek preizkusa alkoholiziranosti v skladu z navodili proizvajalca merilnika. 23. o preizkusu alkoholiziranosti in rezultatu preizkusa priloga 1 tega pravilnika, ki mora vsebovati najmanj: izvajalec preizkusa sestavi zapisnik, ki je podatke o datumu, uri in kraju preizkusa osebne podatke delavca, katerega alkoholiziranost se preverja, osebne podatke izvajalca preizkusa alkoholiziranosti, osebne podatke ; izjavo delavca, katerega alkoholiziranost se preverja, o seznanjenosti s postopkom preizkusa alkoholiziranosti, osti ter navedbo morebitne druge izjave delavca, za katerega se opravlja preizkus alkoholiziranosti priznanje alkoholiziranosti, strinjanja z navedbami zapisnika idr. osebne poda in njihove podpisane izjave, ki so sestavni del zapisnika, podatke o merilniku za preizkus alkoholiziranosti in leto izdelave, rezultat preizkusa in navedbo ali se delavec strinja oziroma ne strinja z merilnim rezultatom, podpis delavca, katerega alkoholiziranost se je preverjalo v primeru odklonitve podpisa dklonitev podpisa zapisnika s strani delavca ne vpliva na veljavnost vsebine zapisnika pod zapisnik se sestavi v treh izvodih. delu, en izvod prejme delavec i. strokovnemu delavcu za varstvo pri ec, en izvod pa se posreduje kadrovski 24. testiranje na prisotnost drog lahko odredi: in drugih psihoaktivnih substanc dekan oziroma od njega zaradi podanega suma o prisotnosti drog in drugih psihoaktivnih substanc v organizmu delavca; podan utemeljen sum na bolezni odvisnosti, ki in drugih psihoaktivnih drugi znaki substanc med jemanja ali zasvojenosti; po vsaki nezgodi pri delu. izvedba testiranja na prisotnost drog in drugih psihoaktivnih substanc delavcev ni dopustna. 25. testiranje na prisotnost drog in drugih psihoaktivnih substanc v organizmu delavca, se opravi z ustre delavca. testiranje na prisotnost drog in drugih psihoaktivnih substanc opravi najeti zasebni detektiv, izvajalec medicine dela ali druga ustrezna zdravstvena ustanova, kamor delavca napoti dekan vsi morajo biti strokovno usposobljeni za izvajanje testiranj v nadaljevanju: izvajalec testiranja. dekan za potrebe izvedbe postopka testiranja na prisotnost drog in drugih psihoaktivnih substanc pooblasti enega izmed delavca je lahko ob testiranju delavca. po opravljenem testiranju na prisotnost drog in drugih psihoaktivnih substanc izvajalec testiranja o ugotovitvah izda dokument z navedbo rezultatov testiranja in ni osebi iz . 26. o testiranju na odstavka 26 a oseba iz prvega sestavi zapisnik, ki je priloga 2 tega pravilnika, ki mora vsebovati najmanj: podatke o datumu, uri in kraju testiranja navedbo, da je testiranje na prisotnost drog in drugih psihoaktivnih substanc opravljeno na osebne podatke delavca, za katerega se opravlja psihoaktivnih substanc, testiranje na prisotnost drog in drugih podatke o izvajalcu testiranja, osebne podatke izjavo delavca, pri katerem se ugotavlja prisotnosti drog in drugih psihoaktivnih substanc o seznanjenosti s postopkom testiranja na prisotnost drog in drugih psihoaktivnih substanc, izjavo testiranja na prisotnost drog psihoaktivnih substanc ter navedbo razlogov za odklonitev izvedbe testiranja in drugih morebitne druge izjave delavca, za katerega se opravlja testiranje na prisotnost drog in drugih psihoaktivnih substanc priznanje, strinjanja z navedbami zapisnika idr. osebne in njihove podpisane izjave, ki so sestavni del zapisnika, prisotnost drog in drugih psihoaktivnih substanc v organizmu delavca, navedbo kje je bilo testiranje na prisotnost drog in drugih psihoaktivnih substanc opravljeno, rezultat testiranja in navedbo ali se delavec strinja oziroma ne strinja z rezultatom, podpis delavca, za katerega se opravlja testiranje na prisotnost drog in drugih psihoaktivnih substanc dklonitev podpisa zapisnika s strani delavca ne vpliva na veljavnost vsebine zapisnika zapisnik se sestavi v treh izvodih. delu, en izvod prejme delavec strokovnemu delavcu za varstvo pri ec, en izvod pa se posreduje kadrovski 27. delavec pred preizkusom alkoholiziranosti ali testiranjem na prisotnost drog in drugih psihoaktivnih substanc s podpisom izjave ki je del zapisnika potrdi pristanek na izvedbo preizkusa ali testiranja delodajalec imel z odstranitvijo delavca z dela, delovnega mesta in iz delovnega procesa v primeru ugotovljene alkoholiziranosti, prisotnosti drog in drugih psihoaktivnih substanc. 28. delavec lahko odkloni izvedbo preizkusa alkoholiziranosti ali testiranja na prisotnost drog in drugih psihoaktivnih substanc. za odklonitev preizkusa alkoholiziranosti ali testiranja na prisotnost drog in drugih psihoaktivnih delavec pri preizkusu alkoholiziranosti ne v primerih, ko delavec odkloni preizkus alkoholiziranosti ali testiranje na prisotnost drog in drugih psihoaktivnih substanc, komisija lahko ugotovi alkoholiziranost ali prisotnost drog in drugih psihoaktivnih substanc delavca. 29. v primeru: alkoholiziranosti so to: ; in izpovedi prisotnosti drog in drugih psihoaktivnih substanc pa so to: ugotovljene zunanje znake e delavca in drugih psihoaktivnih substanc, komisija delavca t ki so sodelovale pri preizkusu ali testiranju odklonitve podpisa. predhodni dogodki ipd. in jo na alkoholiziranost ali prisotnost drog z delavcem delavec paj z razlogom v kolikor se delavec ne strinja z rezultatom preizkusa alkoholiziranosti oziroma testiranja na prisotnost drog in drugih psihoaktivnih substanc, mora to izjaviti takoj, ko se mu pove rezultat preizkusa ali testiranja, ka v zapisnik. v takem primeru se delavcu ponudi preizkus alkoholiziranosti oziroma testiranje na droge in druge psihoaktivne substance v ustrezni zdravstveni ustanovi t za sodno medicino medicinske fakultete v ljubljani. odklonitev tega preizkusa oziroma testiranja, alkoholiziranosti z merilnikom v skladu z 22 psihoaktivne substance, opravljenega v skladu s 26 oziroma rezultat testiranja na droge in druge tega pravilnika. c vplivom alkohola, drog in drugih psihoaktivnih substanc 30. dekan ali delovnega procesa delavca v primeru ugotovljene alkoholiziranosti oziroma prisotnosti drog in drugih psihoaktivnih zdravje drugih oseb. opravljanje dela. e zdravstveno ustanovo. rostorov fakultete, lahko dekan ali od oseb. pod vplivom drog in drugih psihoaktivnih substanc. delodajalec ima regresni zahtevek do delavca delavca. po opravljenem preizkusu alkoholiziranosti ali testiranju na prisotnost drog in drugih psihoaktivnih substanc, d dela, delovnega mesta in iz delovnega okolja. 31. delavca oziroma prisotnost drog in drugih psihoaktivnih substanc pri delavcu, o tem nemudoma, najkasneje pa v treh dneh obvesti dekana s predlogom za uvedbo ustreznih ukrepov in sankcij. priloga 1: zapisnik o preizkusu alkoholiziranosti univerza v ljubljani zapisnik o preizkusu alkoholiziranosti 1. dne uri, naslov ... 2. 3. podatki o izvajalcu preizkusa .. 4. podatki o : ... .. dejstvom, da je preizkus alkoholiziranosti opravljen na podlagi pravilnika o prepovedi kajenja in ugotavljanju prisotnosti alkohola, drog in drugih psihoaktivnih substanc na delovnem mestu. je ni seznanjen s postopkom preizkusa alkoholiziranosti. je izjavil, da je ni pripravljen prostovoljno opraviti preizkus. navedba razloga zakaj ni pripravljen opraviti preizkus alkoholiziranosti: .. prizna zanika 5. 6. 7. 8. 9. potek in rezultat preizkusa je ni vsaj 15 minut pred preizkusom pil alkoholne ali .. je ni kadil manj kot 5 minut pred preizkusom. je ni opravil preizkus po navodilih. preizkus se ne ponovi. , komisije in izvajalca preizkusa se ugotovi izpis st mg/l rezultat. se se ne strinja z merilnim rezultatom. opis stanja preiskovanca: .. .. .. , .. je ni bil napoten na . strinja ne strinja morebitne na zapisnik: 1. 2. 3. 4. 5. 6. 7. 8. 9. morebitne pripombe osebe, ki je opravila preizkus, na zapisnik: .. . morebitne pripombe komisije na zapisnik: podpis izvajalca preizkusa: podpis : p ec je podpis zapisnika odklonil iz naslednjega razloga: .. priloga 2: zapisnik o testiranju drog in drugih psihoaktivnih substanc univerza v ljubljani zapisnik o testiranju drog in drugih psihoaktivnih substanc 1. 2. ime in priimek testiranca 3. podatki o izvajalcu testiranja .. 4. podatki o 5. testiranec je opozorjen in seznanjen z dejstvom, da je testiranje opravljeno na podlagi pravilnika o prepovedi kajenja in ugotavljanju prisotnosti alkohola, drog in drugih psihoaktivnih substanc na delovnem mestu. 6. testiranec je izjavil, da je ni seznanjen s postopkom testiranja. 7. testiranec je izjavil, da je ni pripravljen prostovoljno opraviti testiranje. navedba razloga zakaj testiranec ni pripravljen opraviti testiranja: 8. testiranec prizna zanika, da je pod vplivom drog in drugih psihoaktivnih substanc. 9. druge izjave oziroma pripombe testiranca: potek in rezultat testiranja 1. testirancu je bilo pojasnjeno, kako mora opraviti testiranje. 2. testiranje je opravljeno z 3. testiranec je ni opravil testiranje po navodilih. testiranje se ne ponovi. 4. v prisotnosti testiranca, komisije se ugotovi . 5. testiranec se se ne strinja z rezultatom. 6. komisije opis stanja testiranca: 7. testiranec je ni 8. testiranec je zapisnik prebral in se z njim strinja ne strinja morebitne pripombe testiranca na zapisnik: morebitne pripombe osebe, ki je opravila testiranje, na zapisnik: morebitne pripombe komisije na zapisnik: testiranje je o podpis testiranca: podpis izvajalca testiranja: komisije: testiranec je podpis zapisnika odklonil iz naslednjega razloga: 33. univerze v ljubljani na 2 izredni seji dne 16. 05. 2008 sprejel ter z dne 16.05.2008, je senat p r a v i l n i k o volitvah in volilnih postopkih na univerzi v ljubljani i. ta pravilnik ureja volilne postopke in sestavo ter delo volilnih komisij na univerzi v ljubljani fakulteti v nadaljnjem besedilu: fakulteta , v postopkih volitev kandidata za dekana, prodekanov, senata, upravnega odbora in predsednika akademskega zbora. volitve pravilnika ne uporabljajo. urejajo prav ul pef d pravilnika se ne uporabljajo za druge organe delovna telesa, komisije, odbori, itd., ki niso v pravilniku uporabljeni izrazi, ki se nana volivcu morata biti zagotovljena svoboda in tajnost glasovanja. odgovornost zaradi glasovanja, niti se ne sme od njega zahtevati naj pove, ali je glasoval, kako je glasoval oziroma zakaj ni glasoval. sobote, dneve. ii. organ za vodenje volilnih postopkov 5 volitve fakultete imenuje organ fakultete vodi in izvaja volilna komisija fakultete, ki jo izmed delavcev . volilna komisija 6 volilne komisije ne more hkrati kandidirati na volitvah. 7 en komisije volilne komisije. 8 funkcija v volilni komisiji volilni komisiji e komisije morajo opravljati svojo funkcijo vestno, odgovorno, neodvisno in skladno s predpisi. volilna komisija volilna komisija a a volilna komisija 9 10 11 predsednika lahko kot strokovni sodelavec, ki volilni komisiji nudi strokovno in sodeluje tajnik fakultete, a brez pravice glasovanja. podporo, pri delu volilne komisije iii. volilni postopki 12 volilna komisija sk organizaciji in delovanju univerze v ljubljani sa rezultatov, in sicer: b tega pravilnika v vseh fazah volilnega postopka, to je od delovanju univerze v ljubljani potrjuje volilni imenik, e, ugotavlja in razgla , , oz. pravili o organizaciji in volilna komisija lahko pripravi podrobna navodila za izvedbo volitev. katerega je univerze v ljubljani za uporabo 1 volilna komisija po poteku kandidacijskega roka preveri, ali so kandidature popolne in ali predlagani kandidati izpolnjujejo zahtevane pogoje. delovanju univerze v ljubljani olnjuje s statutom in s pravili o organizaciji in predpisanih pogojev, tak predlog zavrne. je zahtevano pisno soglasje kandidata in ga predlog ne vsebuje, volilna komisija takoj pozove predlagatelja, da volilna komisija oblikuje listo kandidatov. kandidati na listi kandidatov so zapisani po abecednem vrstnem redu priimkov. 14 volilni razglas z listo kandidatov se objavi na volilni imenik potrdi volilna komisija fakultete. . . izpolnjevanje glasovnice. o, kjer se glasuje, mora biti urejeno tako, da je zagotovljeno tajno tajnik fakultete v sodelovanju s predsednikom volilne komisije oz. njegovim glasovalnih skrinjic, tiskanih glasovnic in drug volilni material. 18 na dan glasovanja prevzame volilna komisija pri tajniku fakultete naslednje volilno gradivo: glasovnice, dva izvoda zapisnika, volilni imenik, razglase s seznamom kandidatov, glasovalno skrinjico, glasovnica mora vsebovati: uradni naziv fakultete in , 19 imena kandidatov po abecednem vrstnem redu priimkov, navedbo oddelka, s katerega prihaja kandidat, datum glasovanja in volilna komisija, 20 priimki ter glasovanje poteka na dan in uro, ki je v sklepu o razpisu v glasovanja. 21 imenom kandidata, za katerega glasuje oz. besedo za ali proti, kadar se glasuje o enotni zaprti kandidatni listi . volilna komisija poskrbi za 22 . predsednik ali ugotovi istovetnost volivca z osebnim dokumentom ali na drug priimkom in fakultete in potrdi volilna komisija. volilni komisija zapisniku. 23 komisije najprej kadrovska a volilna komisija volilna komisija ne dovoli. , katere ime oz. tudi ne osebam, ki so se ilnem 24 se volilna komisija umakne v poseben prostor, kjer ljati izide glasovanja. volilna komisija odpre glasovalno skrinjico oddanim g koliko glasov je dobil posamezni kandidat. neuporabljene glasovnice, . nato volilna komisija na glavnem glasovanju , koliko glasovnic je neveljavnih in o delu volilnega odbora pri ugotavljanju izida glasovanja se sestavi zapisnik. 25 za neveljavno glasovnico volivca. pa je iz nje jasno razvidna volja volivca. 21. 26. a komisija glasovnice, en izvod zapisnika in volilnega imenika dekanata fakultete, ki gradivo trajno arhivira. 27 volilna komisija nemudoma po opravljenih volitvah poda organu, pri katerem so potekale volitve, volitvah. volilni zapisnik se objavi na elektronski oglasni deski. zaradi zagotovitve pravic vol odsotni 28 najprej 7 delovnih dni pred dnevom in najkasneje 2 delovna dneva pred dnevom, ki je v sklepu o razpisu volitev na razpolago morata biti vsaj dva termina oziroma dva delovna dneva. olilna komisija. oddajo v skrinjico preko mesta zaprtja ovojnice komisije. volilna komisija lasovanja imenik, zapisnik se do ugotavljanja izida glasovanja v zaklenjeni ognje predsednik volilne na dan rednih volitev. oddali volilni isemski ovojnici, ki jo preko u ul ul pef v. nadomestne volitve 29 organa preneha mandat, se izvedejo nadomestne volitve. je nadomestil. za izvedbo nadomestnih volitev se smiselno uporab organizaciji in delovanju univerze v ljubljani . , ki urejajo posameznega vi. zaupniki kandidatov 30 kandidat lahko imenuje le enega zaupnika. objave kandidatne liste do najkasneje 10 dni zaupnik kandidata ne sme biti kandidat. zaupnik kandidata je lahko le delavec ul pef, vpisan v volilni imenik za volitve, ki jih spremlja. in ugotavljanja volilnega izida in kot opazovalci spremljajo delo volilne komisije. zaupnik kandidata lahko opozori predsednika volilne komisije ali organ, ki je komisijo imenoval, na morebitne nepravilnosti v izvedenih volilnih postopkih in opravilih. pripombe zaupnika kandidata, dane predsedniku volilne komisije zapisnik. ilni vii. varstvo volilne pravice senat fakultete. senat fakultete zaradi nepravilnosti pri delu volilne komisije fakultete. ugovor se lahko senat vii 31 32 33 , se be. ugovor pri senatu ba senata . elektronski oglasni deski in spletni strani fakultete. porablja od sprejema dalje. pravilnik se objavi na ljubljana, dne 16.05.2008 dekanja fakultete izr. na podlagi 47. člena statuta univerze v ljubljani in na podlagi mnenja študentskega sveta je senat ul na seji dne 24. 6. 2014 sprejel naslednji pravilnik o študentski anketi na univerzi v ljubljani i. narava, predmet ocenjevanja in namen ankete 1. člen s tem pravilnikom se ureja študentska anketa v nadaljevanju: anketa. z anketo na 1. in 2. stopnji študija študenti izražajo svoje mnenje ocenjujejo o posameznih predmetih in pedagoškem delu visokošolskih učiteljev ter visokošolskih sodelavcev, kot jih določa zakon o visokem šolstvu v nadaljevanju: izvajalcih, o splošnih vidikih študijskega procesa ter o obvezni študijski praksi, v kolikor se ta izvaja. z anketo na 3. stopnji študija študenti ocenjujejo: splošne vidike študija, posamezne temeljne predmete, mentorstvo, raziskovanje v okviru študija, strokovno pomoč študentskega referata / študentskih referatov. določbe tega pravilnika, ki veljajo za del o posameznih predmetih in izvajalcih, ki se izvaja po preteku 70 % kontaktnih ur pri predmetu in pred končnim preverjanjem znanja se lahko smiselno uporabljajo za ocenjevanje pedagoškega dela gostujočih učiteljev, gostov iz prakse ter drugih zunanjih strokovnjakov, ki sodelujejo v pedagoškem procesu na 1. in 2. stopnji študija. o uporabi odločajo članice oziroma programski svet na interdisciplinarnih študijskih programih. z anketo na 3. stopnji študija študenti lahko ocenjujejo tudi posamezne izbirne predmete, o čemer odloči senat članice oziroma programski svet na interdisciplinarnih študijskih programih. 2. člen na osnovi rezultatov ankete organi članice in posamezni izvajalci izboljšujejo študijske programe, način njihove izvedbe in pedagoškega dela. rezultati ankete o izvajalcih se uporabijo tudi kot podlaga za izdelavo mnenja študentskega sveta o pedagoškem delu izvajalca, skladno z merili za volitve v nazive visokošolskih učiteljev, znanstvenih delavcev ter sodelavcev univerze v ljubljani. ii. sestava ankete, čas in način izvedbe 3. člen anketa se izvaja na vseh članicah ul na vseh treh stopnjah študija. anketa za 1. in 2. stopnjo študija je sestavljena iz treh oziroma štirih delov, če študijski program vsebuje obvezno študijsko prakso: 1. del o posameznih predmetih in izvajalcih, ki se izvaja po preteku 70 % kontaktnih ur pri predmetu in pred končnim preverjanjem znanja, 2. del o posameznih predmetih po končnem preverjanju znanja, ki se izvaja po prvem opravljanju izpita oziroma po opravljanju zadnjega dela prvega opravljanja izpita, če je izpit sestavljen. ta del ankete se izvede najkasneje do 30. 9. v letu, v katerem je študent opravljal izpit, 3. del o splošnih vidikih študijskega procesa, ki se izvaja po zaključku prvega izpitnega obdobja, 4. del o obvezni študijski praksi, ki se izvaja po opravljeni obvezni študijski praksi. anketa za 3. stopnjo študija je sestavljena iz dveh delov: 1. del po koncu drugega izpitnega obdobja v prvem letniku, vendar najkasneje do 30. 9. istega leta, 2. del po koncu drugega izpitnega obdobja v drugem letniku, vendar najkasneje do 30. 9. istega leta. 4. člen ocenjevanje poteka v elektronski obliki prek spletnega informacijskega sistema ali v papirni obliki. v primeru, da članica izvaja anketo prek svojega spletnega informacijskega sistema, mora zagotoviti prenos odgovorov v šifrirani anonimizirani obliki v enotni spletni informacijski sistem najkasneje 30. 10. vsako leto. članica mora v primeru izvedbe ankete v papirni obliki zagotoviti prenos odgovorov anket v šifrirani anonimizirani obliki v enotni spletni informacijski sistem najkasneje 30. 10. vsako leto. o načinu izvedbe ankete odloči senat članice za članico v celoti. izpolnjevanje ankete je anonimno in prostovoljno, ne glede na obliko izvedbe. iii. udeleženci ankete 5. člen pravico do izpolnjevanja ankete imajo vsi vpisani študenti na 1., 2. in 3. stopnji študija v nadaljevanju: udeleženci ankete. udeleženec ankete oceni delo tistih izvajalcev, pri katerih je opravljal študijske obveznosti v obdobju, na katerega se nanaša anketa. udeleženec ankete oceni izvedbo tistih predmetov, ki so predstavljali njegove študijske obveznosti v obdobju, na katerega se nanaša anketa. 6. člen v primeru interdisciplinarnega študijskega programa na 1. in 2. stopnji članica, ki je koordinatorica programa, poskrbi, da ima udeleženec ankete pravico do izpolnjevanja ankete tudi na drugih članicah, ki sodelujejo pri izvedbi programa. v primeru interdisciplinarnega študijskega programa na 3. stopnji ima udeleženec ankete pravico do izpolnjevanja ankete tam, kjer je vpisan. iv. oblika ankete in ocenjevalna lestvica 7. člen uporablja se enotna anketa, ki je priloga tega pravilnika in v katero ni mogoče posegati. članica ima možnost dodajanja lastnih vprašanj v anketo, pri čemer lahko v anketo o študiju na 3. stopnji vključi tudi posebni del posamezni predmeti. 8. člen pri ocenjevanju v okviru ankete za 1., 2. in 3. stopnjo študija se uporablja petstopenjska lestvica ocen, in sicer: • 1 pomeni »sploh se ne strinjam« oziroma »sploh nisem zadovoljen/zadovoljna« oziroma »sploh nič« oziroma »nikoli«, • 2 pomeni »se bolj ne strinjam, kot strinjam« oziroma »sem bolj nezadovoljen/nezadovoljna, kot zadovoljen/zadovoljna« oziroma »malo« oziroma »redko«, • 3 pomeni »niti se ne strinjam, niti se strinjam« oziroma »niti nisem zadovoljen/zadovoljna, niti sem zadovoljen/zadovoljna« oziroma »srednje« oziroma »občasno«, • 4 pomeni »se bolj strinjam, kot ne strinjam« oziroma »sem bolj zadovoljen/zadovoljna, kot nezadovoljen/nezadovoljna« oziroma »veliko« oziroma »pogosto«, • 5 pa pomeni »popolnoma se strinjam« oziroma »sem zelo zadovoljen/zadovoljna« oziroma »v celoti« oziroma »vedno«. dodana sta dva možna odgovora ob lestvici, in sicer »nimam dovolj informacij« ter »ne želim odgovoriti«. dodatno se pri ocenjevanju v okviru ankete o študiju na 3. stopnji glede na tip vprašanja uporabljajo tudi odgovori »da«, »ne« in »ne vem«. v anketi je lestvica ocen prikazana opisno. v. obdelava in vrednotenje odgovorov ankete 9. člen obdelava odgovorov je mogoča v informacijskem sistemu po zaključeni izvedbi ankete ali njenega dela. odgovorov na odprta vprašanja se ne obdeluje v informacijskem sistemu, temveč se jih zbira in uporabi za namen, določen v prvem odstavku 2. člena tega pravilnika. obdelani odgovori predstavljajo rezultate ankete, ki jih članica nato ovrednoti. pri ovrednotenih rezultatih za posamezne predmete se navede tudi delež udeležencev glede na število študentov, ki so posamezni predmet izbrali oziroma jim je predpisan kot del njihovih študijskih obveznosti. zaradi zagotavljanja anonimnosti se odgovori obdelujejo, ko isti del ankete izpolnijo najmanj 4 udeleženci, vendar najprej po zaključku obdobja odgovarjanja na ankete, ki ga določa 3. člen. rezultat dela ankete o posameznem izvajalcu se primerja z rezultati dela ankete ostalih izvajalcev, na primer na študijskem programu oziroma na članici,… referenčne skupine. v posebnih referenčnih skupinah se lahko primerja rezultate gostujočih učiteljev, gostov iz prakse ter drugih zunanjih strokovnjakov, ki sodelujejo v pedagoškem procesu. program po posameznih postavkah prikaže percentilni rang. percentilni rang je mesto oz. položaj, ki ga ima posameznik na odstotni lestvici glede na rezultat ocenjevanja, ki ga je dosegel pri ocenjevanju v skupini izvajalcev referenčne skupine. percentilni rang izračuna program po posameznih postavkah v anketi izključno za povratno informacijo izvajalcem ter v namen odločitve o razgovorih z najnižje ocenjenimi izvajalci. 10. člen ta člen se uporablja za rezultate ankete za 1. in 2. stopnjo študija. vpogled v odgovore, obdelane odgovore in ovrednotene odgovore o izvajalcih oziroma gostujočih učiteljev, gostih iz prakse ter drugih zunanjih strokovnjakih, ki sodelujejo v pedagoškem procesu, imajo: a rektor, b dekan, c posamezni izvajalec oziroma gostujoči učitelj, gost iz prakse in drugi zunanji strokovnjaki d nosilec predmeta, e študentski svet za namen postopka za izvolitev v naziv, f habilitacijska komisija. vpogled v odgovore, obdelane odgovore in ovrednotene odgovore o predmetih pred in po končnem preverjanju znanja imajo: a rektor, b dekan, c posamezni izvajalec, d nosilec predmeta, e odgovorni za izvedbo predmeta, f skrbnik študijskega programa. vpogled v odgovore, obdelane odgovore in ovrednotene odgovore imajo za del o obvezni študijski praksi: a rektor, b dekan, c nosilec predmeta, d ostali odgovorni za študijsko prakso. vpogled v odgovore, obdelane odgovore in ovrednotene odgovore imajo za del o splošnih vidikih študijskega procesa: a rektor, b dekan, c študentski svet članice in ul, d senat članice oziroma programski svet, e ostali odgovorni za študijski proces. 11. člen ne glede na določbe prejšnjega člena, imata vpogled v odgovore na odprta vprašanja, ki se nanašajo na študentski svet in obštudijske dejavnosti, študentski svet in dekan. 12. člen ta člen se uporablja za rezultate ankete za 3. stopnjo študija. vpogled v odgovore, obdelane odgovore, ovrednotene odgovore za splošni del ankete splošni vidiki, mentorstvo, raziskovanje v okviru študija in strokovna pomoč študentskega referata / študentskih referatov imajo: a rektor, b dekan, c posamezni izvajalec, d nosilec predmeta, e študentski sveti članic izvajalk študijskega programa in ul, f senat članice oziroma programski svet, g strokovne službe s področja doktorskega študija, h ostali odgovorni za študijski proces. vpogled v odgovore, obdelane odgovore, ovrednotene odgovore za posebni del posamezni predmeti imajo: a rektor, b dekan, c posamezni izvajalec, d nosilec predmeta, e odgovorni za izvedbo predmeta, f skrbnik študijskega programa oziroma programski svet. vi. uporaba odgovorov ankete 13. člen rektor oziroma dekan lahko posreduje obdelane odgovore in ovrednotene odgovore, razen za izvajalce, organom ul ali članice in strokovnim službam rektorata oziroma članice. obdelani in ovrednoteni odgovori služijo za analizo stanja na članici ali oddelku ter za pripravo predlogov za izboljšave. dekan članice ali od njega pooblaščena oseba predstavnikom šs, ki pripravljajo mnenje o pedagoškem delu izvajalca, posreduje vse odgovore anket vključno z odgovori na odprta vprašanja o izvajalcu za zadnje elekcijsko obdobje ter skupne obdelane odgovore anket za vse izvajalce na članici in oddelku oziroma drugi smiselni enoti brez osebnih podatkov o ostalih izvajalcih za namen priprave mnenja o pedagoškem delu v skladu s 2. členom tega pravilnika. dekan obdelane odgovore posreduje strokovnim službam in organom članice npr. komisiji za kakovost oziroma programskemu svetu v primeru interdisciplinarnih študijskih programov. dekan najmanj enkrat letno izvede razgovore z najnižje ocenjenimi izvajalci od 1. do 10. percentilnega ranga ocenjenih izvajalcev, med katere se ne šteje gostujočih učiteljev, gostov iz prakse in drugih zunanjih strokovnjakov. za namen razgovora z najnižje ocenjenimi izvajalci zaprosi predstavnike šs za mnenje o delu izvajalca, s katerim se izvede razgovor. študentski svet lahko dodatno predlaga dekanu razgovore s posameznimi izvajalci. dekan na utemeljeno prošnjo študentskega sveta posreduje rezultate ankete o izvajalcu, predmetu in obvezni študijski praksi študentskemu svetu. 14. člen zaposleni, študenti in drugi sodelujoči pri študijskem procesu lahko pisno opozorijo dekana na morebitne očitne napake pri postopku izvajanja ankete. ocena se ne šteje za napako. vi. odgovornost 15. člen za izvedbo ankete, vrednotenje odgovorov in uporabo odgovorov ankete v skladu s tem pravilnikom je na posamezni članici odgovoren dekan članice oziroma v primeru interdisciplinarnih študijskih programov programski svet. dekan oziroma predsednik programskega sveta za 3. stopnjo študija enkrat letno poroča rektorju o izvajanju ankete, vrednotenju odgovorov ankete in uporabi odgovorov ankete. viii. varstvo osebnih podatkov 16. člen posameznik, ki pri svojem delu dostopa do osebnih podatkov, je dolžen ravnati v skladu z zakonodajo, ki ureja varstvo osebnih podatkov. ix. vodenje evidenc 17. člen članice so dolžne voditi evidenco o izvajalcih, na primer na podlagi najave pedagoškega dela za tekoče študijsko leto. članice so dolžne v roku 5 delovnih dni po spremembi ažurirati evidenco o izvajalcih študijskih programov, tako da so spremembe v informacijskem sistemu udeležencem ankete vidne. odgovori, obdelani odgovori in ovrednoteni odgovori se hranijo v skladu s pravilnikom o upravljanju dokumentarnega gradiva na univerzi v ljubljani ter klasifikacijskim načrtom ul. x. prehodne in končne določbe 18. člen ta pravilnik začne veljati naslednji dan po sprejemu na senatu ul in po objavi na spletnih straneh ul. pravilnik se uporablja od dne, ko rektor ul ugotovi, da je vzpostavljen spletni informacijski sistem za izvedbo ankete, oziroma najkasneje od 1. 10. 2015 dalje. pravilnik o študentski anketi, ki ga je sprejel senat ul na seji dne 4. 7. 2007, z dnem začetka uporabe tega pravilnika preneha veljati. rektorat ul mora v 30 dneh po uveljavitvi tega pravilnika začeti s postopkom javnega naročanja za pridobitev najugodnejšega ponudnika za digitalizacijo ankete, ki bo v celoti zagotovil digitalizacijo v skladu z navodili za digitalizacijo. do uvedbe ankete po tem pravilniku se na posamezni članici izvaja dosedanja oblika anketiranja. 19. člen komisija za kakovost ul mora najpozneje v roku enega meseca po sprejemu tega pravilnika sprejeti: navodila za digitalizacijo ankete, s katerimi se podrobno uredi obdelava odgovorov ankete, priporočila za izvedbo in uporabo ankete. xi. priloge k pravilniku o študentski anketi: priloga 1: študentska anketa za 1. in 2. stopnjo študija – anketiranje o izvajalcih in predmetih pred zaključnim preverjanjem znanja priloga 2: študentska anketa za 1. in 2. stopnjo študija – anketiranje o predmetu po zaključnem preverjanju znanja priloga 3: študentska anketa za 1. in 2. stopnjo študija – anketiranje o splošnih vidikih študijskega procesa priloga 4: študentska anketa za 1. in 2. stopnjo študija – anketiranje o obvezni študijski praksi priloga 5: študentska anketa o študiju na 3. stopnji – po prvem letniku priloga 6: študentska anketa o študiju na 3. stopnji – po drugem letniku na podlagi zvis, ur. l. rs, št. 67/1993, in spremembe, uradno prečiščeno besedilo: ur. l. rs, št. 119/2006, meril za kreditno vrednotenje študijskih programov, ur. l. rs, št. 124/2004, meril za akreditacijo visokošolskih zavodov in študijskih programov, ur. l. rs, št. 101/2004 in določil statuta ul, ur. l. rs, št. 8/2005, in spremembe je senat univerze v ljubljani na 15. seji 29. maja 2007 sprejel pravilnik o postopku in merilih za priznavanje neformalno pridobljenega znanja in spretnosti 1. člen vsebina pravilnika ta pravilnik ureja postopek ugotavljanja, preverjanja, potrjevanja in priznavanja znanja ter merila za priznavanje znanja in spretnosti, ki jih kandidati pridobijo z neformalnim izobraževanjem pred vpisom in med študijem na članici univerze v ljubljani v nadaljevanju članica ul. neformalno izobraževanje je namerna izobraževalna aktivnost, ki poteka v ali izven izobraževalnih institucij. izobraževalne aktivnosti, programi, tečaji in druge oblike slušatelju ne dajejo javno veljavne stopnje izobrazbe ali kvalifikacije. v kategorijo neformalno pridobljenega znanja sodi tudi znanje, pridobljeno v okviru delovnih izkušenj, znanje, pridobljeno s samoizobraževanjem ali v okviru ljubiteljskih dejavnosti, kot tudi znanje, pridobljeno z izkustvenim učenjem. 2. člen priznavanje neformalno pridobljenega znanja in spretnosti postopek ugotavljanja, preverjanja, potrjevanja in priznavanja neformalno pridobljenega znanja in spretnosti je enak za kandidate, ki se nameravajo vpisati na članico ul, in za študente, ki so vpisani na članici ul. za postopek priznavanja lahko zaprosijo kandidati, ki želijo, da se jim neformalno pridobljeno znanje in spretnosti upoštevajo kot pogoji za vpis ali kot del obveznosti študijskega programa, na katerega so že vpisani. izraz kandidat se smiselno uporablja tudi za študente. 3. člen načela v postopku priznavanja neformalnih znanj in spretnosti članica ul kandidatom prizna neformalno pridobljeno znanje in spretnosti, ki po vsebini, obsegu in zahtevnosti v celoti ali delno ustrezajo splošnim oziroma predmetno specifičnim kompetencam, ki so določene s študijskim programom, v katerega bi se želel kandidat vpisati. 4. člen podlaga za priznavanje podlaga za priznavanje je potrdilo ali druga listina o opravljenem programu, v katerem so navedeni datum in ustanova, število kreditnih točk če je to določeno in program z vsebino, ki ga je kandidat obiskoval. potrdila oziroma druge listine, s katerimi kandidat lahko dokazuje pridobljeno znanje v neformalnih programih izobraževanja, so:     potrdilo izvajalcev izobraževanja in usposabljanja o uspešno končanem izobraževanju, spričevalo o neformalnem izobraževanju, potrdilo podjetja o praktičnem usposabljanju, izvedbi projekta ipd., predložitev izdelkov, objav in drugih avtorskih del kandidatov. 5. člen kreditno vrednotenje če se neformalna znanja in spretnosti priznajo kot opravljena študijska obveznost, jih je potrebno ovrednotiti po merilih za kreditno vrednotenje študijskih programov po ects. 6. člen izvajalci postopka za priznavanje neformalno pridobljenega znanja in spretnosti neformalno pridobljeno znanje in spretnosti kandidatov ugotavlja, preverja, potrjuje in priznava pristojni organ na članici. 7. člen merila v postopku priznavanja v postopku priznavanja se upoštevajo naslednja merila:  ocenjevanje doseženih kompetenc mora temeljiti predvsem na izobraževalnih ciljih oziroma vstopnih pogojih študijskega programa, v katerega bi se želel vpisati kandidat,  dokazano pridobljene kompetence, ki so ustrezno dokumentirane in relevantne, se kandidatu priznajo ne glede na to, kje in kako jih je kandidat pridobil. 8. člen posebni primeri dokazovanja neformalno pridobljenih znanj in spretnosti posebni primeri dokazovanja neformalno pridobljenih znanj in spretnosti so:  če kandidat predloži potrdilo ali drugo listino, ki potrjuje samo, da je kandidat obiskoval izobraževanje, ne pa tudi, da je bilo njegovo znanje preverjeno,  če kandidat potrdila ali druge listine ne more predložiti, ker izvajalec izobraževanja take listine ni izdal,  če kandidat ne more priskrbeti besedila izobraževalnega programa ali pa je to besedilo tako pomanjkljivo, da onemogoča primerjave. 9. člen priznavanje znanja in spretnosti, pridobljenih z delom, samoizobraževanjem in priložnostnim učenjem kandidat lahko zaprosi za priznavanje znanj in spretnosti, ki si jih je pridobil z opravljanjem dela, samoizobraževanjem in priložnostnim učenjem. postopek ugotavljanja, preverjanja, potrjevanja in priznavanja takega znanja je drugačen, ker praviloma ne obstajajo niti potrdila ali druge listine o doseženem znanju niti opisi izobraževalnega programa, ki bi omogočali primerjanje. v postopku ugotavljanja, preverjanja, potrjevanja in priznavanja neformalno pridobljenega znanja in spretnosti pristojni organ na članici odloči: a ali neformalno pridobljeno znanje oz. spretnosti preveri, b ali oceni izdelke in storitve, ki jih kandidat predložil kot dokaz, da obvlada določeno znanje ali spretnost. a preverjanje neformalno pridobljenega znanja in spretnosti s preizkusi znanja in spretnosti za preverjanje neformalno pridobljenega znanja in spretnosti pristojni organ na članici izbere način, ki je glede na cilje in standarde znanja, ki naj bi se preverjali, najprimernejši. preverjanje znanja lahko poteka na naslednje načine:   z intervjujem, razgovorom ali zagovorom, z zagovorom v ta namen pripravljene seminarske naloge, projekta, z vrednotenjem izdelka,  z vrednotenjem postopkov, ki jih opravlja kandidat pri praktičnem preizkusu delu, opravilu …, demonstracije, nastopa, simulacije,  z ustnim ali pisnim izpitom. b ugotavljanje, preverjanje in potrjevanje neformalno pridobljenega znanja in spretnosti z ocenjevanjem izdelkov in storitev kandidat je lahko že izdelal kak izdelek, s katerim dokazuje, da obvlada del študijskega programa modula, predmeta, v katerega se vpisuje. tak izdelek lahko komisiji služi kot podlaga za pripravo ocene o učnih izidih in kompetencah, ki jih kandidat dosega. z ocenjevanjem izdelkov in storitev se lahko ugotavljajo, preverjajo in potrjujejo:    opravljeno praktično delo, pisni izdelek, opravljena storitev na delovnem mestu izvedba projekta. ipd.. 10. člen vloga postopek priznavanja se začne na zahtevo kandidata, ki vloži vlogo za priznavanje na obrazcu, ki je sestavni del pravilnika, v referatu za študijske zadeve. če vloga ni popolna, mora referat od kandidata zahtevati, da se pomanjkljivosti odpravijo, in mu določiti rok, v katerem jih mora odpraviti. 11. člen obvezne sestavine vloge za priznavanje neformalno pridobljenega znanja in spretnosti vloga za priznavanje neformalno pridobljenega znanja in spretnosti v nadaljevanju vloga mora vsebovati:   spričevala, druge listine različni dokumenti, ki jih izda delodajalec in dokazujejo izkušnje, potrdila o udeležbi na seminarjih in usposabljanjih ipd.,  portfolio, v katerem kandidat pripravi svojo biografijo s podatki o izobrazbi, o zaposlitvah ter drugih izkušnjah in znanjih, ki jih je pridobil v preteklosti,  druga dokazila izdelki, storitve, objave in druga avtorska dela kandidatov; projekti, izumi, patenti ipd.. 12. člen postopek priznavanja neformalno pridobljenega znanja in spretnosti postopek priznavanja neformalno pridobljenega znanja in spretnosti obsega:      oddajo vloge, dopolnitev vloge, obravnavo vloge na komisiji, izdajo sklepa, pritožbo kandidata. postopek od prejema popolne vloge do izdaje sklepa kandidatu mora biti zaključen najpozneje v roku dveh mesecev od datuma vložitve popolne vloge kandidata. 13. člen obravnava vloge na pristojnem organu članice če kandidat uveljavlja potrdila ali druge listine, iz katerih je mogoče ugotoviti, da neformalno pridobljeno znanje in spretnosti po vsebini, obsegu in zahtevnosti v celoti ali delno ustrezajo kompetencam, ki temeljijo na izobraževalnih ciljih študijskega programa, lahko pristojni organ članice sklepa o priznanju pridobljenih kompetenc kandidata. če pristojni organ članice sam ne more odločiti o priznavanju neformalno pridobljenega znanja in spretnosti kandidata, lahko za mnenje zaprosi ustreznega visokošolskega učitelja ali imenuje komisijo za ocenjevanje ko, ki poda svoje mnenje. 14. člen ocenjevanje znanja in spretnosti za posebne primere uspeh kandidata pri preverjanju znanja in spretnosti se ocenjuje z opisno oceno »opravil« ali »ni opravil«. ko posreduje oceno pristojnemu organu članice, ta pa na svoji naslednji seji obravnava poročilo in sprejme sklep o priznanju neformalno pridobljenega znanja in spretnosti. 15. člen izdaja sklepa pristojni organ članice v svojem sklepu konkretno navede, katero znanje in veščine oziroma katere kompetence se kandidatu priznajo. če se s tem priznava neka študijska obveznost, jo je treba v sklepu ovrednotiti po merilih za kreditno ovrednotenje študijskih programov po ects. v primeru, da pristojni organ članice vloge delno ali v celoti ne prizna, mora v obrazložitvi to posebej pojasniti. 16. člen pritožba kandidata zoper sklep pristojnega organa članice, s katerim je bila prošnja kandidata za priznanje neformalno pridobljenega znanja in spretnosti zavrnjena, ima kandidat v 15 dneh po prejemu sklepa možnost pritožbe oz. ugovora na senat članice. sklep senata članice o ugovoru kandidata je dokončen. 17. člen vpis priznane študijske obveznosti v evidenco če se kandidat vpiše na članico ul, mu referat na podlagi izdanega sklepa vpiše priznano študijsko obveznost število kreditnih točk v evidenco in ob zaključku študija v prilogo k diplomi. evidence prejetih vlog s prilogami se hranijo v skladu z ustreznimi predpisi o hrambi dokumentiranega in arhivskega gradiva, evidenca izdanih sklepov pa se hrani trajno. 18. člen stroški postopka stroške postopka priznavanja in uveljavljanja študijskih obveznosti plača kandidat na podlagi cenika ul. 19. člen končne določbe spremembe in dopolnitve tega pravilnika sprejema senat ul. 20. člen ta pravilnik začne veljati z dnem, ko ga je sprejel senat ul. 21. člen pravilnik se objavi na spletnih straneh članic ul in na spletni strani ul. rektorica prof. dr. andreja kocijančič university of ljubljana faculty of education 1000 ljubljana, slovenija t f e +386 01 58 92 200 +386 01 53 47 997 +386 01 58 92 233 pisarna@pef.unilj.si 2 na podlagi 8. točke prvega odstavka 197. člena statuta ul ur. l. rs, št. 4/2017 s spremembami in dopolnitvami je senat univerze v ljubljani na 10. seji dne 25. 9. 2018 sprejel uradno prečiščeno besedilo študijskega reda univerze v ljubljani, ki obsega:   študijski red univerze v ljubljani, sprejet na 39. seji senata ul dne 27. 6. 2017 in spremembe in dopolnitve študijskega reda univerze v ljubljani, sprejete na 10. seji senata ul dne 25. 9. 2018. študijski red univerze v ljubljani 1 splošna določila 1. člen 1 študijski red univerze v ljubljani v nadaljevanju: pravilnik je pravilnik, ki ureja preverjanje in ocenjevanje študentovega znanja, spretnosti in kompetenc, pridobljenih z opravljanjem obveznosti, določenih v študijskih programih za pridobitev izobrazbe na 1. in 2. stopnji študija in v študijskih programih za izpopolnjevanje v nadaljevanju: obveznosti na univerzi v ljubljani v nadaljevanju: ul. 2 določbe veljajo za vse osebe, ki na ul opravljajo obveznosti iz študijskih programov, navedenih v prvem odstavku, ne glede na njihov status v nadaljevanju: študent. 3 članica ul v nadaljevanju: članica lahko posebnosti postopkov preverjanja in ocenjevanja znanja podrobneje uredi v lastnem pravilniku, ki mora biti skladen z določbami statuta ul in s tem pravilnikom. 2. člen 1 v tem pravilniku se izrazi, zapisani v moški slovnični obliki, uporabljajo kot nevtralni za ženski in moški spol. 2 v tem pravilniku se izraz učna enota uporablja za vse predmete, praktično usposabljanje, diplomski izpit, zaključno delo in zagovor zaključnega dela, seminarsko delo in druge oblike dela, ki vsebujejo učne cilje in obveznosti in so v akreditiranem študijskem programu opredeljene z učnim načrtom. 3 v tem pravilniku se izraz izpit uporablja za zaključno preverjanje in ocenjevanje znanja v učni enoti oziroma za zaključno preverjanje znanja v študijskem programu. zaključek obveznosti pri učni enoti je možen tudi s kombinacijo različnih oblik sprotnega dela, torej brez izpita, kot je določeno z učnimi načrti. 4 sprotne oblike preverjanja in ocenjevanja znanja se podrobneje opredelijo z učnimi načrti, njihova izvedba pa s pravili članice. oblike sprotnega preverjanja in ocenjevanja so na primer kolokviji, testi, terenski projekti, učni nastopi ipd. 5 v tem pravilniku se izraz referat nanaša na strokovno službo na članici, zadolženo za vodenje evidenc o študentih in postopkih. 2 preverjanje in ocenjevanje 3. člen 1 preverjajo in ocenjujejo se dosežki, določeni kot pričakovani učni izidi v učnih načrtih posameznih učnih enot študijskega programa in določeni s študijskim programom. 2 druge študijske obveznosti na primer naloge na vajah, izdelava projektnih ali seminarskih nalog, kolokviji, testi, nastopi, predstavitve umetniških in drugih del ipd. so lahko pogoj za pristop k izpitu ali pa prispevajo k skupni oceni posamezne učne enote, če je tako določeno z učnim načrtom. 3 negativna ocena na izpitu ne razveljavi rezultatov sprotnih oblik preverjanja in ocenjevanja znanja in drugih obveznosti, ki so bile uspešno opravljene v tekočem ali prejšnjih dveh študijskih letih, kadar te predstavljajo pogoj za pristop k izpitu. 4 dosežek posameznega študenta se na zaključnem preverjanju in ocenjevanju za posamezno učno enoto oceni z oceno, ki je opredeljena s statutom ul. kreditne točke, ki jih študent pridobi z opravljeno obveznostjo, so določene za posamezno učno enoto na podlagi ocenjene študentove obremenitve s kreditnimi točkami po sistemu ects. z zaključnim preverjanjem in ocenjevanjem študent pridobi oceno in kreditne točke pri posamezni učni enoti študijskega programa in s tem povratno informacijo o ravni doseženih predvidenih učnih izidov učne enote. 5 zaključno preverjanje in ocenjevanje izvede visokošolski učitelj, nosilec ali izvajalec pri tej učni enoti, lahko pa tudi drug visokošolski učitelj, ki je habilitiran za znanstveno področje disciplino, v katerega spadajo vsebine učne enote, ali gostujoči učitelj, ki je vključen v izvajanje študijskega programa v nadaljevanju: izvajalec izpita. 6 sprotno preverjanje in ocenjevanje izvede visokošolski učitelj ali visokošolski sodelavec, ki je habilitiran za ustrezno področje in sodeluje pri izvedbi učne enote. 3 izpitni roki in informiranje študentov 4. člen 1 izpiti se opravljajo na izpitnih rokih. izpitni roki so redni in izredni. 2 redne izpitne roke določijo članice v času izpitnih obdobij, določenih s študijskim koledarjem. izpitna obdobja so: zimsko, spomladansko in jesensko. članica redne izpitne roke objavi na začetku študijskega leta. 3 izpitni roki posamezne učne enote morajo biti razporejeni tako, da so med zaključkom kontaktnih oblik študijskega procesa pri tej učni enoti do roka za vpis v naslednji letnik vsaj trije izpitni roki. izpitni roki morajo biti razporejeni tako, da je na isti dan razpisan samo en izpitni rok obveznih učnih enot letnika, ki se izvajajo v tekočem semestru, razen če to ni mogoče zaradi izvajanja študijskega programa na dveh ali več članicah. v tem primeru naj časovna razporeditev izpitov študentu omogoča opravljanje vseh obveznosti. če pogoji to dopuščajo, naj bo med dvema zaporednima razpisanima rokoma iste učne enote vsaj deset dni. 4 če je glede na naravo učne enote izpit mogoče opravljati samo enkrat ali dvakrat v študijskem letu ali če je opravljanje izpita povezano z izrednimi materialnimi stroški oziroma je vezano na sodelovanje tretjih oseb, se lahko z učnim načrtom določi, da se izpit opravlja samo enkrat ali dvakrat v študijskem letu. 5. člen izredni izpitni roki so roki, ki so določeni izven rednih izpitnih obdobij. članica jih lahko določi za vse študente ali za določene skupine študentov. izredni izpitni rok mora članica objaviti najmanj 14 dni pred datumom razpisanega izpitnega roka. 6. člen 1 študent lahko opravlja izpit izven določenih izpitnih rokov, če so za to podani upravičeni razlogi študenti s posebnim statusom, odhod na študij ali strokovno prakso v tujino, daljša hospitalizacija v času izpitnega obdobja, porod, aktivno sodelovanje na vrhunskih strokovnih, kulturnih ali športnih prireditvah ipd. in če to omogočajo kadrovski in prostorski pogoji na članici. 2 opravljanje izpita izven določenih izpitnih rokov odobri pristojni organ članice na osnovi pisne prošnje študenta in priloženih dokazil, razen če članica s svojimi pravili določi drugače. 7. člen 1 članica najkasneje pred pričetkom študijskega leta študentom zagotovi dostopnost učnih načrtov učnih enot, najkasneje do začetka vpisa pa informacije o okvirnih vsebinah izbirnih predmetov. 2 nosilec ali izvajalec učne enote je vsako študijsko leto pred začetkom njenega izvajanja ali najpozneje na uvodnem predavanju dolžan študente seznaniti: z vsebino, cilji in načrtom izvedbe učne enote, s predvidenimi študijskimi izidi znanje, razumevanje, spretnosti idr., s temeljnimi študijskimi viri, s študijskimi obveznostmi, s pogoji za pristop k posameznemu preverjanju znanja, z oblikami in načinom preverjanja in ocenjevanja znanja, s kriteriji za ocenjevanje in deleži, ki jih posamezne sestavine preverjanja in ocenjevanja znanja prispevajo h končni oceni, z drugimi pomembnimi informacijami za izpolnjevanje študijskih obveznosti roki za izpolnitev posameznih obveznosti idr.. 3 nosilec ali izvajalec in drugi sodelujoči pri izvedbi učne enote študentom ne smejo predpisati ali zahtevati dodatnih študijskih obveznosti, ki niso predvidene v akreditiranem študijskem programu. 8. člen za učne enote, ki se v tekočem študijskem letu ne izvajajo, se določi: v prvem in drugem študijskem letu po prenehanju izvajanja vsaj po en redni izpitni rok oz. izredne roke skladno s 5. členom tega študijskega reda, v drugem študijskem letu po prenehanju izvajanja vsaj en izpitni rok, v tretjem in naslednjih študijskih letih po prenehanju izvajanja vsaj en izpitni rok na pisno pobudo vsaj enega študenta. 4 oblike in načini preverjanja opravljenih obveznosti 9. člen 1 študent se lahko prijavi na izpit najkasneje 52 dni pred razpisanim rokom izpita, kar določi članica s svojim pravilnikom. 2 članica določi način prijave na izpit preko sistema študijske informatike. 3 študent je odgovoren za pravilno in popolno prijavo na izpit. 4 študent lahko opravlja izpit, če se je nanj pravočasno prijavil. 10. člen 1 študent se lahko odjavi od izpita najkasneje do poldneva dan pred izpitom po postopku, ki ga določi članica. 2 šteje se, da je izpitni rok izkoristil študent, ki brez opravičljivega razloga ni pristopil k izpitu na dan, ki je bil zanj določen. 3 če študent ni pristopil k izpitu zaradi opravičljivega razloga in je v roku 3 delovnih dni po izpitu oziroma takoj po prenehanju obstoja opravičljivega razloga dostavil ustrezna dokazila, se šteje, da se je od izpita odjavil pravočasno. pristojni organ in postopek odločanja o opravičenosti razloga določi članica. 11. člen izpit je praviloma individualen, lahko pa je tudi skupinski, kadar pri njem istočasno na primer izdelava istega izdelka, sodelovanje pri istem projektu sodeluje več študentov, pri čemer morajo biti v učnih načrtih zapisani kriteriji za določitev prispevka k skupni oceni vsakega od članov skupine, ki opravlja skupinski izpit. 12. člen 1 študent lahko pristopi k izpitu iz posamezne učne enote, ko je izpolnil obveznosti, ki jih učni načrt predpisuje kot pogoj za pristop k izpitu za to učno enoto. 2 študent lahko opravlja izpite iz učnih enot letnika na podlagi vpisa v ta letnik študijskega programa, na podlagi pogodbe o izmenjavi ali na podlagi sklepa pristojnega organa članice. 3 študent lahko opravlja izpite iz učnih enot višjega letnika, če ima opravljene vse obveznosti letnika pred letnikom, v katerega je trenutno vpisan, in po odobritvi pristojnega organa članice. 4 izvajalec izpita mora preveriti navzočnost in istovetnost prijavljenih študentov. študent mora imeti na izpitu dokument za dokazovanje istovetnosti. če identitete ni mogoče preveriti, študent ne sme pristopiti k opravljanju izpita. 5 odstop od opravljanja pisnega izpita se obravnava kot neuspešno opravljen izpit. 13. člen 1 stroške opravljanja izpitov plačajo študenti v skladu s statutom ul in pravilnikom, ki določa prispevke in vrednotene stroškov na ul. 2 višina stroškov je določena s cenikom ul. 14. člen 1 izpit ocenjuje posamezni izvajalec izpita ali izpitna komisija. 2 izpit se opravlja pred komisijo, kadar je tako določeno s statutom ul ali s pravili članice. 15. člen 1 izpit izvede in oceni izvajalec izpita ali izpitna komisija. 2 študent ne more samostojno izbirati, kdo bo preverjal in ocenjeval njegovo znanje, lahko pa o taki prošnji odloča pristojni organ na članici. 16. člen 1 izpit je lahko ustni ali pisni ali ustni in pisni. 2 izpit lahko poteka z uporabo sodobne informacijske in komunikacijske tehnologije ter na daljavo, če so zagotovljeni pogoji, ki preprečujejo kršitev izpitnega reda. 17. člen 1 ustni izpit se opravlja v obliki osebnega pogovora izvajalca izpita s študentom. 2 ustni izpit je javen. 3 oceno ustnega izpita izvajalec izpita razglasi takoj po koncu izpita. 18. člen 1 za pravilno izvedbo ustnega izpita je odgovoren izvajalec izpita. 2 posamezni študent opravlja ustni izpit največ dve šolski uri. ustni izpit lahko poteka posamično ali s skupino študentov. 19. člen 1 pisni izpit se opravlja v obliki pisnega izdelka. traja lahko največ štiri šolske ure. 2 študenti, ki so se udeležili pisnega izpita, morajo biti ob upoštevanju predpisov o varstvu osebnih podatkov seznanjeni z izpitnimi ocenami najkasneje sedmi delovni dan po opravljanju izpita. 3 študent ima v skladu s statutom ul pravico vpogleda v svoj popravljeni in ocenjeni pisni izpitni izdelek in pravico do pojasnila ocene odgovorov na posamezna vprašanja. 20. člen 1 za pravilno izvedbo pisnega izpita je odgovoren izvajalec izpita. 2 če se izvajalec učne enote pisnega izpita ne more udeležiti, je dolžan zagotoviti prisotnost drugega visokošolskega učitelja ali visokošolskega sodelavca. 3 izvajalec izpita je pred pričetkom pisanja izpita dolžan seznaniti prisotne študente z dovoljenimi pripomočki pri izpitu. 4 študent se med opravljanjem pisnega izpita brez odobritve izvajalca izpita ne sme oddaljiti iz prostora, v katerem opravlja pisni izpit. 21. člen če se izpit opravlja kot kombinacija različnih oblik preverjanja in ocenjevanja znanja na primer kot pisni in ustni, mora biti izpit zaključen najpozneje v dveh tednih od datuma razpisanega roka izpita. 22. člen 1 izvajalec izpita mora izpitno oceno vnesti v študijsko informatiko in obvestiti referat najkasneje v dveh delovnih dneh od objave rezultatov. 2 kot datum opravljene obveznosti se šteje dan, ko je ocena vpisana v uradno evidenco. 23. člen 1 študent, ki izpita ni opravil uspešno, lahko izpit ponavlja v skladu z določbami statuta ul. 2 ponavljanje izpita je mogoče v istem izpitnem obdobju, če izvedba izpita in prijave na izpit to omogočajo. 3 če študent ponavlja letnik, se šteje, da izpit posamezne učne enote tega letnika opravlja prvič, ko po ponovnem vpisu prvič pristopi k temu izpitu. 24. člen študent, ki tudi pri zadnjem možnem opravljanju v skladu s statutom ul izpita ne opravi, ne more dokončati študija v tem študijskem programu, lahko pa opravlja druge študijske obveznosti po programu, v katerega je vpisan, do izteka tekočega študijskega leta. študent se v nadaljnjih študijskih letih ne more ponovno vpisati v isti letnik tega programa, prav tako ne more v tem programu napredovati v višji letnik. 25. člen 1 komisijski izpit je lahko pisni ali ustni ali pisni in ustni, kot je predvideno z učnim načrtom, in se izvede v skladu z določili statuta ul. 2 pristojni organ članice imenuje izpitno komisijo. člani izpitne komisije so visokošolski učitelji z veljavno habilitacijo na ul ali gostujoči učitelji, ki so vključeni v izvajanje študijskega programa. najmanj en član izpitne komisije mora biti visokošolski učitelj, habilitiran za področje, v katerega spada učna enota. 5 ugovor zoper oceno 26. člen 1 študent lahko iz razlogov, ki jih določa statut ul, zahteva ponovno ocenjevanje pisnega izpita, v primeru ustnega izpita pa, da se ga dodatno izpraša. 2 postopek obravnave zahteve iz prvega odstavka tega člena se vodi skladno z določbami statuta ul. 27. člen 1 če na izvedbo izpita moteče vplivajo zunanji dejavniki, lahko na predlog študentov ali izvajalca izpita pristojni organ članice razpiše izredni izpitni rok za vse študente, ki so opravljali izpit v teh pogojih, in sicer tudi v krajšem času, kot je to določeno v 5. členu tega pravilnika. 2 ocena, ki jo študent doseže pri ponovnem opravljanju izpita iz prejšnjega odstavka, nadomesti prejšnjo oceno. v tem primeru se ne šteje, da je študent izpit ponavljal. 6 izboljševanje ocene 28. člen 1 študent, ki je izpit pri določeni učni enoti že uspešno opravil, želi pa boljšo oceno, lahko izpit enkrat ponavlja pred zaključkom študija. članica določi število učnih enot, pri katerih študent oceno lahko popravlja, in obdobje, v katerem jo lahko popravlja. 2 v primeru ponavljanja izpita iz prejšnjega odstavka velja višja ocena, v evidenci sta vpisani oceni obeh opravljanj izpita. 3 študent nima možnosti popravljanja pozitivne ocene pri izpitu, pri katerem je bil dvakrat ali večkrat neuspešen. 7 priznanje opravljenih obveznosti na drugih institucijah 29. člen 1 v skladu s statutom ul in veljavnimi študijskimi programi lahko pristojni organ članice študentu prizna opravljene obveznosti izven študijskega programa, na katerega je vpisan. 2 posamezne obveznosti, opravljene v okviru mobilnosti na podlagi učne learning agreement ali druge pogodbe, se priznajo tako, kot je dogovorjeno v pogodbi, takoj po opravljeni mobilnosti, na podlagi potrdila o opravljenih obveznostih na drugi instituciji, brez posebne vloge študenta ali postopka priznavanja, razen v primeru, ko je ugotovljena kršitev pogodbe. 3 v primeru, ko študent na drugi instituciji posameznih obveznosti ni opravljal na podlagi pogodbe ali pisnega dogovora, se postopek priznavanja začne s pisno vlogo študenta, ki jo vloži na članici. študentu ni mogoče priznati nadomestno opravljene obveznosti izven progama za obveznost, ki jo je v okviru študijskega programa, na katerega je vpisan, že neuspešno opravljal. 4 posamezne priznane obveznosti se zavedejo v evidenco študentovih opravljenih obveznosti z imenom obveznosti v izvirnem, angleškem ali slovenskem jeziku, z navedbo priznanih kreditnih točk in priznano oceno. kadar ocene ni mogoče določiti, se namesto ocene v evidenco zavede, da je obveznost priznana. 5 tako priznane obveznosti se štejejo k seštevku kreditnih ročk, potrebnih za pridobitev izobrazbe prve ali druge stopnje. 8 napredovanje po študijskem programu 30. člen študent napreduje po študijskem programu v skladu s statutom ul in študijskim programom. 31. člen študent lahko opravlja predpisane študijske obveznosti in izpite letnika, v katerega je vpisan, ter manjkajoče študijske obveznosti in izpite iz prejšnjih letnikov. skladno s tretjim odstavkom 12. člena tega pravilnika lahko študent opravlja tudi obveznosti iz učnih enot višjega letnika. 9 preverjanje in ocenjevanje za zaključek študija 32. člen 1 študent zaključi študijski program, ko uspešno opravi vse študijske obveznosti, določene s študijskim programom, v katerega je vpisan. 2 kot datum zaključka na študijskem programu se šteje dan, ko je ocena zadnje opravljene obveznosti vpisana v uradno evidenco. 33. člen 1 kadar je v študijskem programu za zaključek študija predvideno zaključno delo, lahko študent temo zaključnega dela predlaga v dogovoru s predvidenim mentorjem ali pa jo izbere s seznama razpisanih okvirnih tem zaključnih del. 2 članica s svojimi pravili določi: postopek prevzema teme zaključnega dela, postopek zamenjave mentorja ali spremembe teme, roke in postopke izdelave, oddaje in zagovora zaključnega dela, obveznosti mentorja, omejitev števila prevzetih mentorstev na visokošolskega učitelja v enem študijskem letu, pri čemer to število ne sme biti večje od 20, morebitne druge posebnosti o zaključnih delih. 3 mentor zaključnega dela je visokošolski učitelj ali znanstveni delavec. somentor je visokošolski učitelj, znanstveni delavec, visokošolski sodelavec ali strokovnjak s področja teme zaključnega dela z vsaj isto stopnjo izobrazbe kot diplomant tega študijskega programa. pri ocenjevanju zaključnega dela lahko sodelujejo le visokošolski učitelji. 34. člen 1 študent po zaključku študijskega programa prejme potrdilo o zaključku študija. potrdilo se izda v slovenskem, lahko pa dodatno tudi v angleškem jeziku in velja do izdaje diplomske listine. 2 diplomska listina s prilogo k diplomi v slovenskem in angleškem jeziku se izda v skladu s pravilnikom ul o izdaji diplom in v skladu s pravilnikom o prilogi k diplomi. 10 vzporedni študij 35. člen 1 na vzporedni študij se študent vpiše skladno z določili statuta ul. 2 študent študija prve stopnje ali enovitega magistrskega študija, ki si želi vpisati na vzporedni študij, mora najkasneje do vzporednega vpisa v drugi študijski program posredovati potrdilo o vpisu v letnik prvega študijskega programa. študent se lahko vzporedno v drugi študijski program vpiše najpozneje ob vpisu v zadnji letnik prvega študijskega programa. 3 študent druge stopnje se lahko vpiše na vzporedni študij brez omejitev. 11 kršitve študijskega reda 36. člen 1 kršitve študijskega reda se obravnavajo v skladu s pravilnikom, ki ureja disciplinsko odgovornost študentov ul. 2 izvajalec izpita sme študentu, ki na nedovoljen način sodeluje z drugimi ali uporablja nedovoljene pripomočke ali kako drugače krši izpitna pravila, kot pedagoški ukrep, ki ne predstavlja disciplinske sankcije, prepovedati nadaljevanje sodelovanja pri preverjanju znanja, mu odvzeti izdelek, če gre za pisni izpit, in ga takoj oceniti z negativno oceno. 3 zoper ta pedagoški ukrep lahko študent pri dekanu vloži ugovor v roku treh delovnih dni. odločitev dekana je dokončna. 4 izveden pedagoški ukrep ne izključuje odgovornosti za disciplinsko kršitev. 12 vodenje evidenc o izpitih 37. člen 1 članice vodijo evidence o opravljanih izpitih v skladu z določbami zakona o visokem šolstvu. 2 izpitne naloge posameznega študenta za posamezno učno enoto se hranijo 30 dni po objavi ocene, če študent oceni izpita ne ugovarja, sicer pa do konca postopka ugovora na oceno. študijski red univerze v ljubljani, sprejet na 39. seji senata ul dne 27. 6. 2017 vsebuje naslednje prehodne in končne določbe: 13 prehodne in končne določbe 38. člen 1 ta pravilnik začne veljati po sprejetju na senatu ul. 2 uporabljati se začne s 1. 10. 2017. 3 članice do sprejetja svojih pravilnikov za namene, določene s tem pravilnikom, uporabljajo določbe trenutno veljavnih pravilnikov, v kolikor niso v nasprotju s statutom ul ali tem pravilnikom. spremembe in dopolnitve študijskega reda univerze v ljubljani, sprejete na 10. seji senata ul dne 25.9. 2018 vsebujejo naslednje končne določbe: končne določbe 6. člen 1 ta spremembe in dopolnitve začnejo veljati po sprejetju na senatu ul. 2 uporabljati se začnejo s 1. 10. 2018. številka: 0142/2017 datum: 25. 9. 2018 prof. dr. igor papič rektor   navodila za pripravo, izdelavo in zagovor magistrskega dela na drugostopenjskih tudijskih programih ul fri univerza v ljubljani, fakulteta za ra unalni tvo in informatiko marec 2018 magistrsko delo je javen prikaz va e strokovne zrelosti in pomeni zaklju ek va ega drugostopenjskega izobra evanja. z njim se boste izkazali kot izdelan in izobra en strokovnjak na podro ju ra unalni tva in informatike, zato se priprave lotite skrbno in prem i ljeno. v magistrskem delu boste poglobljeno obdelali dolo eno strokovno podro je, isto asno pa boste lahko pokazali tudi ir i nivo znanja, ki ste ga med tudijem dosegli. zavedajte se, da bo va e delo dano na ogled in v presojo strokovni in tudi ir i javnosti, zato poka ite, kako znate svoje znanje, pa tudi svoje strokovno mnenje, izraziti v lepo oblikovani, jezikovno dobri in vsebinsko zaklju eni pisni obliki. magistrsko delo je sestavni del celega drugega letnika va ega ovrednoteno je s 24 kreditnimi to kami. to pomeni, da morate pripravam in izdelavi dela nameniti pribli no 720 ur dela. to ustreza tirim strokovnim predmetom, kar je tirikrat ve kot pri diplomi prvostopenjskega tudija. delo mora biti zato ustrezno tehtno, izpopolnjeno in kakovostno. tudij in delo si razporedite tako, da boste lahko sproti opravljali obveznosti pri preostalih predmetih va ega tudija in vzporedno s tem pripravljali svoje magistrsko delo. postopek za dokon anje drugostopenjskega tudija na ul fri je opisan v pravilniku o magistrskem delu drugostopenjskih tudijev fakultete za ra unal ni tvo in informatiko univerze v ljubljani, ki je dostopen na spletnih straneh fri tam najdete tudi vse potrebne obrazce, ki jih boste potrebovali. kratek povzetek postopka, ki vas bo pripeljal do magistrskega dela , najdete v razdelku 1. preden se lotite priprave magistrskega dela ga preberite, za pojasnitev podrobnej ih vpra anj pa si oglejte tudi sam pravilnik. tukaj smo pripravili nekaj dodatnih navodil glede oblike in na ina pisanja magistrskega dela. odgovore na dodatna vpra anja dobite v tudentskem referatu e gre za postopke, pri svojem mentorju e gre za vsebino, pri skrbniku tudijskega programa, na magistrskem seminarju ali na forumu predmeta splo ne teme na spletni u ilnici. v razdelku 2 so podana tehni na navodila za izdelavo magistrskega dela, razdelek 3 pa vsebuje jezikovne napotke, ki jih je potrebno upo tevati. v 4. razdelku so opisani posamezni vsebinski sklopi besedila, sklepne misli pa smo zapisali v 5. razdelku. 1 postopek prijave in izdelave magistrskega dela prijava in izdelava magistrskega dela poteka kronolo ko po naslednjem vrstnem redu: 1. izbira mentorja in teme dela, 2. priprava predloga teme magistrskega dela, 3. odobritev teme s strani komisije za tudijske zadeve k z, 4. izdelava dela v sodelovanju z mentorjem, 5. oddaja dela in 6. zagovor dela na magistrskem izpitu. uspe no opravljen magistrski izpit je formalni zaklju ek va ega tudija, z njim si uradno pridobite vse pravice diplomanta drugostopenjskega tudija. 1.1 izbira mentorja in teme priprava magistrskega dela se za ne na za etku tudijskega leta, ko je organi ziran prvi magistrski seminar, kjer boste podrobneje seznanjeni s postopkom izdelave magistrskega dela in z mo nimi temami, ki jih ponujajo mentorji v okviru posameznih laboratorijev fri. pri izbiri mentorja in teme magistrskega dela si lahko pomagate s seznamom objavljenih tem, ki je na voljo na spletni u ilnici v okviru predmeta magistrsko olskimi u itelji fri poi ete tudi glede na podro je tudija, ki vas e posebej zanima, in se z njim dogovorite za temo svojega magistrskega dela izven seznama ponujenih tem. za kakovostno delo je pomembno, da si izberete temo, ki vam je v e in vas zanima. v sodelovanju z mentorjem natan no dolo ite cilje magistrskega dela in izdelajte seznam nalog, ki bodo vodile k dokon anju magistrskega dela. v dogovoru z mentorjem lahko pri izdelavi naloge sodeluje tudi somentor, predvsem takrat, ko je tema interdisciplinarna. somentorja vam lahko ob izstavitvi teme dolo i tudi komisija za tudijske zadeve k ko ste z mentorjem dogovorjeni, se najkasneje do 5. novembra prijavite k magistrskemu delu v sistemu studis, v katerega vnesete izbranega mentorja ter dogovorjeni okvirni naslov magistrskega dela. 1.2 priprava predloga teme magistrskega dela v roku enega meseca torej do 5. decembra v sodelovanju z izbranim men torjem pripravite vlogo za prijavo teme magistrskega dela na predpisanem obrazcu. na tej vlogi navedite: mentorja, okviren naslov dela, opis problema ir i okvir dela in motivacijo za delo na tej temi, pregled sorodnih del in obstoje ih rezultatov, predvidene prispevke dela, okviren opis va ega pristopa in literaturo. pri akuje se, da pri akovani prispevki predstavljajo korak naprej od obstoje ih re itev v raziskovalnem ali strokovnem smislu. pregled nekega podro ja ni primeren prispevek. utemeljitev teme naj tudi pravilno citira dela iz relevantnega podro ja. temo oblikujte skupaj z mentorjem, vsaj ena navedena referenca pa naj bo lanek. vlogo oddajte v tudentski referat v pisni in elektronski obliki. 1.3 odobritev teme s strani komisije za tudijske zadeve k z skrbnik tudijskega programa oceni oddane teme in jih v primeru njihove ustreznosti po lje v potrditev k na predlog skrbnika a programa do konca decembra potrdi oddane teme magistrskih del in za vsakega prijavljenega tudenta imenuje tri lansko komisijo predsednik in dva lana za oceno in zagovor magistrskega dela v nadaljevanju: komisija. mentor in somentor nista lana te komisije. i referat vnese izbrane lane kom isij v informacijski sistem, jih obvesti o izbiri in jim v vednost po lje potrjene teme magistrskih del. skrbnik tudijskega programa ali k vas lahko pozoveta tudi k dopolnitvi teme, ki jo morate oddati v roku 8 delovnih dni. v primeru, e je vloga teme zavrnjena, morate po akati do naslednjega tudijskega leta, ko imate mo nost, da se ponovno udele ite magistrskega sem inarja in ponovno pri nete postopek odobritve teme. 1.4 izdelava magistrskega dela od potrditve teme imate za izdelavo magistrskega dela 10. ta rok je mo no v izjemnih primerih na podlagi utemeljene pro nje podalj ati e za najve 12 mesecev. zelo za eleno je, da se med izdelavo magistrskega dela na va o pobudo vsaj enkrat sre ate s komisijo za oceno va ega magistrskega dela izven okvira magistrskega sem inarja, ki vam lahko poda dodatne smernice in nasvete za pripravo dobrega izdelka. o napredku in rezultatih svojega dela morate vsaj enkrat javno poro ati na magistrskem seminarju, praviloma proti koncu letnega semestra. na predstavitvi mora biti prisoten mentor, vabljeni pa so tudi vsi lani tudentove kom isije. magistrsko delo mora biti izdelano samostojno, pod vodstvom in v sodelovanju z mentorjem in morebitnim somentorjem. 1.5 oddaja magistrskega dela oddaja in zagovor magistrskega dela sta zadnji dejanji va ega drugosto penjskega tudija. pred oddajo morate zato opraviti vse druge obveznosti tudijskega programa. ko ste izpolnili vse pogoje in ste v sodelovanju z mentorjem pripravili kon no obliko magistrskega dela, na podlagi mentorjeve odobritve v tudijskem informacijskem sistemu oddate magistrsko delo. magistrsko delo mora biti napisano v skladu s potrjeno temo, kar mora biti razvidno tudi iz povzetka dela. izjava o avtorstvu. po oddaji se magistrsko delo pregleda v postopku preverjanja plagiatorstva. poro ilo o rezultatih pregleda ustreznosti magistrskega dela prejme mentor po elektronski po ti. v primeru, da je delo ustrezno, v referatu oddate en izvod tudi zanj. 1.6 zagovor e mentor tako eli, pripravite en vezan zagovor magistrskega dela poteka pred kom isijo za oceno in zagovor magistrskega dela, ki jo imenuje k . pred zagovorom dela se komisija za oceno in zagovor dela sestane z mentorjem in morebitnim somentorjem, ki poro ata o opravljenem kandidatovem delu. nato svoje delo predstavite in zagovarjate na magistrskem izpitu pred komisijo mentor ni lan komisije, vendar zagovoru prisostvuje. zagovor magistrskega dela je javen, nanj lahko povabite svoje star e, sorodnike, kolege in prijatelje. zagovor se za ne z 20minutno ustno predstavitvijo, ki mora biti vsebinsko ustrezna, pa tudi razum ljiva, tehni no pravilna in zanimiva. komisija in poslu alci morajo iz predstavitve dobiti jasno sliko o tem, kaj je bil problem, ki ste ga re evali v magistrskem delu, in njegovo umestitev na ir e strokovno podro je. glavni del predstavitve naj opisuje re itev problema in va e originalne prispevke. predstavitev praviloma za nite z uvodno stranjo, na kateri je naslov dela, va e ime ter naziv in ime mentorja. druga stran naj opi e problem, ki ste ga re evali v magistrskem delu. tretja stran naj poda idejno re itev problema oziroma cilje, ki ste si jih zastavili pred delom. sledijo naj strani, kjer opi ete, kaj ste v magistrskem delu naredili. v 20 minutah ni dovolj asa za vse podrobnosti, zato raje opi ite zgradbo va e re itve ter se nato poglobite v enega ali dva zanim ivej a, po mo nosti originalna, prispevka va ega dela. zagovor zaklju ite s stranjo, ki na kratko povzame, kaj ste naredili, poda morebitna originalna spoznanja, do katerih ste pri li, ter na teje odprte probleme in smernice za prihodnji razvoj na tem podro ju. pri predstavitvi izkoristite as, ki ga imate na voljo, vendar se strogo dr ite asovne omejitve 20 minut! prekratka predstavitev daje vtis, da nimate esa povedati. predolga predstavitev pa govori o tem, da se niste dovolj dobro pripravili, in jih prekine predsednik kom isije. dvajset minut je kljub vsemu dovolj asa, da se lahko posvetite tudi zanim ivim tehni nim podrobnostim. vsaj dve ali tri prosojnice namenite opisu, kaj ste dejansko naredili in kako. predstavitvi sledijo vpra anja lanov komisije, ki se lahko nana ajo tudi na ir e podro je magistrskega dela. temu sledijo morebitna vpra anja drugih poslu alcev. na vpra anja posku ajte odgovoriti jasno, kratko in prepri ljivo. po vpra anjih se komisija umakne na kraj i sestanek, kjer oceni va e delo in zagovor. med ocenjevanjem po akajte v predstavitveni sobi. po vrnitvi predsednik kom isije ustno sporo i oceno magistrskega dela, oceno zagovora magistrskega dela in kon no oceno magistrskega izpita. napisano v tujem jeziku, lahko zagovor, v dogovoru z mentorjem, ravno tako poteka v tujem jeziku za predstavitev boste imeli na voljo fakultetni ra unalnik in projektor, e to ne zado a, pa lahko, v dogovoru z mentorjem, uporabite tudi dodatno laboratorijsko ali lastno opremo. na projektor lahko priklopite tudi lasten prenosni ra unalnik. za uporabo in pripravo prostora, v katerem bo zagovor, se dogovorite pravo asno vsaj dan prej v tudentskem referatu, po zagovoru pa svojo opremo, ki ste jo prinesli na zagovor, pravo asno pospravite, da se lahko delo v prostoru odvija naprej. 2 priprava magistrskega dela magistrsko delo mora biti natisnjeno na belem papirju formata a4. delo mora biti vezano v platno ali drug ustrezen material. za pisanje magistrskega dela lahko uporabite katerikoli urejevalnik besedil. toplo vam priporo amo uporabo okolja latex, ki predstavlja neformalen standard za pisanje akademskih publikacij na podro ju ra unalni tva. priu itev pisanja v latexu bo morda sicer res zahtevala malce truda, ki pa bo popla an s stilsko pravilno stavljeno ter lepo oblikovano magistrsko delo. 2.1 stavljenje magistrske naloge v okolju latex uporabite lahko predlogo za stavljenje, ki je na voljo na spletnih straneh. prilo en vzorec prika e, kako enostavno postavimo uvodne strani, poimenu jemo poglavja in podpoglavja, pi emo tabele in v besedilo vna amo slikovno gradivo, se na tabele in slike sklicujemo iz besedila ter citiramo in navajamo literaturo. 2.2 drugi urejevalniki e se odlo ite za uporabo drugih urejevalnikov, poskrbite, da bo postavitev strani pravilna in v skladu z zahtevami, ki so opisane v tem dokumentu. tako naj bo besedilo na strani postavljeno tako, kot prikazuje tabela 1: zgornji rob spodnji rob notranji rob zunanji rob 30 mm 30 mm 20 mm tabela 1: postavitev strani bese rk naj bo 12, razmik med vrsticami pa 1.3 kraten. tisk naj bo dvostranski. poglavja naj se pri enjajo na lihih straneh. za o tevil enje poglavij uporabljajte ve nivojsko deseti ko tevil enje, kot je na primer uporabljeno v teh navodilih. za stavljenje magistrskih del v programu microsoft word je na spletnih straneh na voljo ustrezna predloga, ki jo lahko uporabite za svoje magistrsko delo. pri njej nujno uporabite privzete stile in se izogibajte njihovim spremembam. 2.3 predpisani sestavni deli platnica magistrskega dela mora vsebovati 30 mm od zgornjega roba: naziv univerze in fakultete, napisan z velikimi rkami, na sredini strani: ime in priimek avtorja, naslov teme magistrskega dela enak kot v originalu izdane teme, rkami, ime tudijskega programa, enega od naslednjih: magistrski tudijski program druge stopnje in informatika magistrski tudijski program druge stopnje informatika spodaj strani. e kole takoj za platnico vsebuje delo uvodne strani, ki nimajo ozna b strani, v tem vrstnem redu: mentorja, ki povzetek ijskega programa in nad letnico izjava o intelektualni lastnini izjava o intelektualni lastnini magistrskega dela, ki je razvidna iz ob encami, ki mer creative commons ali gnu gpl, opis porabljenih licenc tekst cclicenca.pdf zahvala in posvetilo opcijsko kazalo seznam kratic opcijsko e je magistrsko delo napisano v tujem jeziku, je naslovna stran platnica v slovenskem jeziku. po vrsti si sledijo: naslovna stran magistrskega dela v slovenskem jeziku, naslovna stran magistrskega dela v tujem jeziku, izjava o intelektualni lastnini ali opis uporabljenih licenc v tujem jeziku zahvala, morebitno posvetilo in kazalo, v enakem vrstnem redu kot pri magistrskem delu, napisanem v sloven ini, obsegati povzetek magistrskega dela v slovenskem jeziku, ki mora . od tod dalje so strani ozna ene s tevilkam i, ki naj bodo na zunanjem robu strani zgoraj. 2.4 ena be, slike, tabele in drugi elementi magistrskega dela pri pisanju upo tevajte pravila za stavljenje strokovnih tehni nih tekstov. matemati ante in enote ter matemati ne funkcije pa pokon no. ena be o tevil ite z zaporedno tevilko v oklepaju na desni strani formul in se tako nanje tudi sklicujte. kadar za dolo en strokovni termin ni splo no sprejetega doma ega izraza, navedite pri prvi omembi slovenskega izraza v oklepaju originalni izraz, povzet iz uporabljene literature. tuji izraz naj bo stavljen v kurzivi. v svoje delo vklju ujte slikovne prikaze grafe, sheme, ilustracije, zaslonske izrise ipd., ki pripomorejo k razumljivosti in berljivosti naloge. slike morajo biti o tevil ene in navedene v besedilu ter opremljene z ustreznim naslovom neposredno pod sliko, ki opi e, kaj je na sliki. v besedilo so slike vstavljene pribli no tam, kjer se nanje prvi sklicujemo. slike in naslov poravnajte sredinsko. morebitne tevilske rezultate svojih eksperimentov strnite v tabelah. tudi te naj bodo o tevil ene in naj vsebujejo naslov tabele, ki je postavljen, tako kot pri slikah, neposredno pod njo. na vse tabele in slike se je treba v besedilu sklicevati in morajo biti navedene v besedilu. v besedilo naj bodo vstavljene pribli no tam, kjer se nanje prvi sklicujemo. 2.5 navajanje literature za navajanje virov uporabite slovensko ina ico oblike ieee. v tej obliki se viri lanek v zborniku konference, knjiga, lanek v reviji in spletna stran navedejo, kot to prikazujejo spodnji primeri: literatura 20th intl. conference on very large databases, santiago, chile, sept. 1994, str. 705713. [2] r. ramakrishnan, database management systems , new york: mcgraw hill, 1998, pogl. 3. 301 317, 1993. relationship model for telematics and informatics, t. 10, zv. 3, str. [4] 2005 ieee information for authors. dostopno na: http://www.ieee.org/portal/cms docs/pubs/transactions/auinfo03.pdf pridobljeno 21. 9. 2012 sklicevanje na vir se v besedilu ozna i z zaporedno tevilko vira v oglatem oklepaju, npr. [2] oziroma [2, 3], kadar se na istem mestu sklicujemo na ve razli nih virov. zglede za druge vrste virov je mogo e dobiti v revijah ieee, ki so na voljo v knji nici, ali na spletnem naslovu [4]. zelo pomembno je, da literaturo navedete pravilno avtor, naslov dela ter kje in kdaj je bilo delo objavljeno. vsem, ki boste svoje delo stavili v okolju latex, priporo amo zapis literature v formatu bibtex. 3 jezikovna navodila magistrsko delo je praviloma napisano v slovenskem jeziku. na osnovi ute meljene pro nje lahko komisija za tudijske zadeve kandidatu dovoli pisanje dela v angle ini. magistrsko delo mora biti jezikovno neopore no. priporo amo, da pisni izdelek pred oddajo pregleda lektor. strokovno besedilo ni literarni tekst in zanj veljajo druga na pravila. strokovna besedila morajo biti nedvoumna, zato naj bodo stavki kratki, preprosti in razumljivi. delo pi ite na neoseben na in, priporo amo uporabo prve osebe mno ki pa je jezikovno okornej jena je tudi uporaba trpnika, izjemoma samo tam, kjer elite poudariti svojo osebno odlo itev med ve mo nostmi. za posamezen pojem ali objekt uporabljajte v celotnem delu enako ime in oznako e je potrebna. e vpeljujete nove pojme, pazite, da so nedvoumno in natan nirani. uporabljajte uveljavljeno strokovno terminologijo. s pisanjem strokovnih besedil se razvija tudi slovenska strokovna ter minologija. pri strokovnih izrazih, ki e nimajo prevoda v sloven ino, po potrebi in v sodelovanju z mentorjem poi ite ustrezen slovenskih prevod. posebna pozornost naj velja prevodom iz angle ine. pazite na slo venska slovni na pravila. samostalni ki prilastki so v sloven ini na desni strani osebka ali predmeta sql query poizvedba sql, api interface vmesnik api, xaxis os x, obratni vrstni red, kot je na primer sql poizvedba, windows stre nik, acme sistem, je napa en. 4 sestava magistrskega dela vsebinski del magistrskega dela naj obsega: povzetek, uvod, glavni del, ki je smiselno razdeljen na ve poglavij, sklepne ugotovitve, seznam uporabljenih virov literatura, morebitne priloge. poglavja tevil ite od poglavja uvod do poglavja sklepne ugotovitve. seznam literature, ki se za tevil i kot poglavje. e boste pisali v okolju latex, bo tevil enje poglavij avtomati no in pravilno, pri drugih urejevalnikih besedil pa boste morali na tevil enje paziti sami. povzetek naj bo enoodstav en in naj bo napisan na neoseben na in. obsega naj pribli no 100 do 200 besed. v povzetku povzemite, kaj je bil cilj va ega dela in kako ste do njega pri li kaj ste na rtali, razvili, izdelali. uvod. opi ite problem, ki ga v delu re ujete, in podajte motivacijo za va e delo zakaj je re itev tega problema sploh potrebna. delo umestite v ir i strokovni kontekst. na kratko opi ite, kako ste v delu ta problem re ili in kaj so pri tem bili va i glavni prispevki. na koncu podajte rde o nit va ega dela in napovejte vsebino po poglavjih. glavni del sm iselno razdelite na ve poglavij. praviloma naj se za ne s poglavjem o teoreti nem ozadju va ega problema. predstavite lahko tudi metode in orodja, ki ste jih pri delu uporabili opis metod, razlaga delovanja, opis orodij, primeri tipi ne uporabe ipd.. v naslednjem poglavju nato opi ite svoje delo in prispevke. na primer, natan no opi ite metodo ali sistem, ki ste ga razvili, in podajte podrobnosti o tem, kako ste svoje ideje implementirali v razviti strojni oziroma programski opremi. e ste v magistrskem delu npr. razvili informacijski ali programski sistem ali njegov del ali komponento, lahko v posebnem poglavju podate primere uporabe tega sistema oz. programa. e je pomemben del uporabni vmesnik, lahko v delo vklju ite zaslonske posnetke ob tipi ni vmesnik vklju ite v morebitni dodatek. e je bilo magistrsko delo usmerjeno v razvoj nove metode, je potrebno eno poglavje nameniti njenemu eksperimentalnemu ovrednotenju in razpravi o eksperimentalnih rezultatih. vklju ite tudi razpravo o pomenu va ih rezultatov in opozorite na morebitna nova spoznanja, ki jih prina a va e delo. pazite na ustrezno komentiranje va ih rezultatov v tabelah in sklepne ugotovitve lahko za nete z enim odstavkom opisa, kaj je bilo v delu narejenega in kaj so njeni glavni prispevki. sledi naj nekaj odstavkov, kjer opi ete, zakaj so ti prispevki lahko pomembni, kak na je njihova mo na uporaba in kaj bi bilo mo no v zvezi z zastavljenim i cilji e storiti oz. izbolj ati. e uporablja, to nujno omenite v tem poglavju in morda opi ite, kak ni so odzivi oziroma izku nje uporabnikov. literatura. viri naj bodo navedeni po abecednem vrstnem redu priimkov avtorjev. navajajo naj se le tisti viri, na katere se v besedilu sklicujete! dolg seznam ni dokaz, da imate dober pregled ez literaturo. pri navajanju spletnih virov bodite e posebej pazljivi, npr. za lanek, ki je iz el v serijski publikaciji, navedba spletnega mesta, kjer ste ga na li, ne zadostuje. 5 za zaklju ek magistrsko delo je va glavni izdelek na drugostopenjskem tudiju in pri a o stopnji strokovne zrelosti, ki ste jo dosegli. nanj se boste lahko sklicevali pri iskanju zaposlitve in pri strokovnem izpopolnjevanju, obenem pa je tudi spri evalo, ki si ga bodo na spletu gotovo ogledali razli ni presojevalci v va em poklicnem ivljenju. poskrbite, da bo izdelan vsebinsko, tehni no in slovni no pravilno in da bo lepo oblikovan. na dobro magistrsko delo boste lahko ponosni vse svoje ivljenje, v ast in ponos na svojega tudenta pa bo tudi mentorju in u iteljem fakultete. na podlagi 23. in 75. lena pravil 17. 2. 2009 je upravni odbor v nadaljevanju: uo fri fakultete za ra informatiko univerze v ljubljani v nadaljevanju: ul fri dne 26. 6. 2013, 18. 3. 2014 in dne 16. 9. 2016 sprejel navodila za izvajanje cenika i. uvod 1. len navodila fri izvajanja cenika storitev na ter ul o programih z javno veljavnostjo, prispevkov za druge storitve in niverzi v ljubljani v nadaljevanju: pravilnik ul. 2. len skladu z navodili za izvajanje cenika ul fri in v skladu s sklepi uo fri, se omeji pravica dostopa do informacijskega sistema fakultete in pravica do opravljanj obveznosti do ii. postopek na prve in druge stopnje 3. vpisnina vpisnino pravilnika ul in jo sveta ul fri vpisuje na ul fri, nalepke. vpisnina je oblikovana v skladu uo fri. tudentskega za 1 4. skladno s cenikom ul fri t d tuji slovenci oziroma vzajemnosti, : , 5. 6. republike slovenije, , slovenija sklenjene dvostranske a, red ul fri v pogodbi oziroma aneksu k pogodbi se morebitno nepreklicnega izpisa. 7. enkratno ela cenika ul fri ceniku ul fri. 2 s pisno izjavo v 15. dneh po sklenitvi pogodbe, ul, in sicer: 8. 9. t obdobja. prispevek za laboratorijske vaje statusa letnikih, v katere so bili vpisani v preteklosti, laboratorijske vaje pri posameznem predmetu prijaviti v informacijskega sistema ul fri osebe brez v na tudentskem referatu ali preko za vsako leto kot osebe brez statusa se obravnavajo osebe, ki niso bile nikoli vpisane na ul fri, diplomiranja/magistriranja, kot osebe brez statusa se ne obravnavajo: fakulteti in opravljajo na ul fri izbirni predmet, v kot osebe brez statusa. 10. veljavnost opravljenih vaj in drugih sprotnih obveznosti to , ponovno obiskovati vaje in ponovno poravnati prispevek. 3 11. prispevek za laboratorijske vaje pri posameznem predmetu ceniku ul fri in ne zajema opravljanja izpita. vaje stornira. prispevek za izpit 12. opravljanje izpita ali izvedbo predmeta z izpitom cenikom ul fri. som po veljavnem ceniku ul fri za 13. , morajo v , zadeve ul fri navede sklepa, izvedbe predmeta zagovora. le pristop k izpitu jske in ali pa iii. vpisnina 14. vpisnino 15. uo fri. ul 4 v treh obrokih, in sicer: katerem je vpisan v letnik vpisan em letu, v kem letu, v katerem je osti, dokler niso poravnane vse zapadle obveznosti. 16. b 17. 18. skladno pravilnikom ul , in sicer: tvi pogodbe oziroma. cenika ul fri obdobja. izjava o izpisu, a 19. ceniku ul fri. prispevek za izpit 20. opravljanje stro izpit prijavi preko informacijskega sistema fakultete. 5 10. a . 21. izpusti izbrane predmete in jih namesto tega opravi v prihodnjih letih: semestra posebni obrazec spor e glede na status njihovega vpisa jih niso opravili, jih lahko opravljajo v naslednjih letih, a katere predmete nameravajo opraviti. opravljanje obveznosti se jim skladu z veljavnim cenikom ul fri. pis lahko za posamezni oziroma negativna ocena pri predmetu niso podlaga za odjavo. ev ne more odjaviti, oziroma zanj ne more prejeti dobropisa. 22. iv. , 23. npr.: materinstvo, in drugih 6 priznan status osebe s posebnimi potrebami, prireditvah, aktivno sodelovanje v organih univerze , sodelovanje pri zahtevnih raziskovalnih projektih fakultete. rezultatov. 24. pristojne komisije in druge stopnje je . 25. knjige. za permanentne z posebna potrdila niso potrebna. delo, npr. dokazilo o prejema sodelovanje na vrhunskih strokovnih in kulturnih prireditvah: izjemna aktivnost na strokovnih in kulturnih prireditvah se izkazuje s potrdilom oz. na kult nagradi na ravni univerze. komiteja slovenije o kateg aktivno sodelovanje v organih univerze: pisno potrdilo ustreznega organa prisotnosti. druga ustrezna dokazila. 7 26. tudentskem referatu ob vpisu, najkasneje pa do konca meseca septembra. vlogi 27. tudentskem referatu ob prijavi na laboratorijske vaje, najkasneje pa do 15. 10. . vlogi pristojna komisija, ki jo skupaj s svojim 28. v tudentskem referatu pred prijavo na predmet oz. pred datumom zagovora. vlogi pristojna komisija, ki jo skupaj s svojim 29. uo fri lahko interesa fakultete. komisije k izjemoma odobri , uo fri lahko ali komisija za raziskovalno delo in doktors ga dela komisije izjemoma odobri prispevka za laboratorijske vaje, izpita fri. ki zaradi pojasni. 30. za ostale prispevke po ceniku ul fri oprostitve niso dopustne. 31. vsi spori, ki izhajajo iz 8 32. dnem objave na spletni strani ul fri. uporabljati se ul fri 10. 2016. predsednik uo ul fri izr. prof. dr. marko robn 9   na seje komisije so lahko vabljeni programov vseh stopenj, ki se izvajajo na zdravstveni fakulteti. na podlagi 36. univerze v ljubljani sprejetih dne 5.11.2009 je dekan dne 24.3.2011 sprejel pravilnik o izposoji fantoma za radiografsko slikanje 1. pravilnik opredeljuje pogoje in postopek izposoje: fantoma celega telesa z oznako pbu 60, fantoma glave z oznako rs108t, fantoma dlani z oznako rs144t, fantoma medenice in ledvene hrbtenice z oznako rs113t in fantoma stopala z oznako rs116t. navedeni fantomi, ki so prikazani v prilogi 1 tega pravilnika, so namenjeni radiografskemu slikanju. nahajajo zdravstvene fakultete v nadaljevanju zf. skrbnik fantomov je vodja r laboratorija. , 2. len lahko izposodijo fantom si zdravstvene fakultete univerze v ljubljani, 1. stopnje in 2. stopnje v primeru, da letega potrebujejo pri izdelavi seminarske, projektne ali magistrske naloge. fantom si lahko izposodijo tudi drugi r namen raziskovalnega dela. , kadar letega potrebujejo za 3. izposojo izposoje, namen izposoje in nata izposoje nahajal. termin , kjer se bo fantom vlogo prosilec naslovi na soba 16 in j . katedra obvesti o sv . jo na podlagi predhodno pridobljenega mnenja vodje in prosilca v roku enega meseca pisno 4. katedra za r ob da izposoja fantoma ne sme vplivati na potek delovnega procesa na zdravstveni fakulteti. izposoja fantoma je praviloma omejena na obdobje 14 dni. se na za 7 dni. v izposoje glede na pomen predvidenega dela za razvoj katedre . 5. 6. izposoja fantoma je za izposojevalca , pod pogoji iz tega pravilnika. v primeru, da si fantom izposodi za namen raziskovalnega dela, mora pri raziskovalnem r se hkrati navede tudi kot soavtor objavljenega delu sodelovati vsaj katedre za r prispevka obliki. 7. pred prevzemom fantoma izposojevalec in vodja pregledata zemni obrazec reverz priloga 2 in potrdita stanje fantoma. ob izposoji fantoma izposojevalec v celoti izpolni in , kateri fantom oziroma kateri del fantoma si je izposojevalec izposodil. en izvod reverza ostane laboratorija, drugega prejme izposojevalec. laboratorija skupaj prevzem in zf. izposojevalec ob prevzemu fantoma poleg reverza prejme tudi pravilnik o izposoji fantoma s prilogami ter navodilo za uporabo fantoma. pravilnik in navodila je izposojevalec an v celoti 8. s podpisom na reverzu sprejme izposojevalec pogoje izposoje in pravila uporabe za prevzeti fantom ter polno materialno odgovornost za odtujitve fantoma. 9. v prime odgovoren nadomestitve oziroma popravila kakovosti. fantoma fantoma je izposojevalec v celoti materialno mora v celoti poravnati za isti namen uporabe in ustrezne v izogib stvarnim in pravnim napakam si katedra zdravstvene fakultete univerze v ljubljani opreme. re dobavitelja nove 10. izposojevalec fantoma ne sme posojati naprej drugim ali ga uporabljati za katero koli drugo delo, kot tisto, ki je bilo navedeno v vlogi za izposojo fantoma. 11. v primeru ugotovljene tega pravilnika je izposojevalec na zahtevo vodje tega nemudoma vrniti. v primeru ravnanj, ki do nenamenska uporaba fantoma, posojanje fantoma drugim osebam, izvajanje meritev in raziskav, ki niso bile navedene v pr izposojevalec izgubi izposoje fantoma. 12. fantoma vodja pisno opozori izposojevalca, da vrne izposojeni fantom stro izposojenega fantoma. 13. naslednji dan izposojevalec ravnal kot dober gospodar. vse morebitne nesporazume bosta izposojevalec in zdravstvena fakulteta, ki jo v tem primeru zastopa vodja boratorija, . v kolikor to , pristojno 14. in se izvajati z dnem sprejema. dekan k priloga 1 fantom glave rs108t fantom dlani rs144t fantom stopala rs116t fantom medenice in ledvene hrbtenice rs113t fantom celega telesa pbu 60 notranji organi glava notranji organi trup skelete lobanje in vratne hrbtenice cerebrum mesencephalon cerebellum cerebralni ventrikli zrkla arterije s kontrastom samo leva polovica prsnica, lopatici, medenica, stegnenici sapnica ledvici vranica aorta vena cava mehur prostata rektum 2bcatalog.pdf glava pbu 60 nastavki za fiksacijo glave pri slikanju glave v pbu 60 trup pbu 60 leva in desna nadlaket pbu 60 leva in desna podlaket pbu 60 leva in desna stegnenica pbu 60 distani del priloga 2 reverz ime in priimek izposojevalca fantoma: zaposlen: telefon doma: gsm: oprema fantom glave rs108t fantom dlani rs144t fantom medenice in ledvene hrbtenice rs113t fantom stopala rs116t fantom celega telesa pbu 60 1 1 1 1 58 izposojeno s podpisom potrjujem, da sem seznanjen/a s pravilnikom o izposoji fantoma za radiografsko slikanje. fantom bom vrnil/a v dogovorjenem roku in v brezhibnem stanju. za p i fantom ali fantom, ki ga ne bom vrnil/a do dogovorjenega roka, bom . be: datum izposoje: podpis izposojevalca rok : podpis skrbnika ra datum : podpis izposojevalca podpis skrbnika na podlagi 42 univerze v ljubljani 24. 10. 2011 sprejel sprejetih dne 5.11.2009 je senat na 21. redni seji dne pravilnik o menjavi termoluminiscentnih dozimetrov razmerja med zdravstveno ta pravilnik ureja nadaljevanju: ul z jo pri uporabi nadaljevanju: dozimeter zaradi zagotavljanja , fakulteto univerze v ljubljani v r a tehnologija v zvezi termoluminiscentnega dozimetra v potencialna nevarnost za zdravje . pravilnik do uporabi, kot tudi pri vzd radi zakon o s spremembami in dopolnitvami v 9. i prvega odstavka 23. lena, navaja da mora pri izvajanju sevalne dejavnosti zaradi varstva izpostavljenih izvajanje nadzornih ukrepov, meritev pogoji skladno z zakons zagotovite opravlja delo v zvezi s sevalno dejavnostjo. zf kot za uporaba dozimetra pogoj za pristop k , pri katerih se zamenjava dozimetra se izvede vsaka dva meseca, razen v do 30.9., ko se menjava izvede enkrat v navedenem obdobju. datumi menjave dozimetrov bodo objavljeni na spletni strani zf ul, najkasneje 1.10. ijsko leto. menjava dozimetra se referata izvede na vnaprej razpisani dan pri strokovni sodelavki . dozimeter prevzeti oziroma zamenjati osebno, izjemoma lahko za menjavo pisno pooblasti drugo osebo. na dan obvezne menjave ne prevzame oziroma zamenja dozimetra, naslednje tri mesece ne more opravljati laboratorijskih ali klin h vaj e prakse sevanjem, ne glede na to, da je bil nanje razpisan. opravljanje tistih laboratorijskih ih vaj ali e praks opravljati, se prekine naslednji dan po datumu predvidene obvezne menjave, ko . je po preteku treh mesecev lahko ponovno razpisan na laboratorijske in , ki jo je zamudil. razpisan bo pod pogojem, da so vsi ili razpisani na vaje oziroma prakso na tistih in . zamudil, lete v primeru, da zaradi malomarnosti izgubi, e nakupa novega dozimetra v skladu s cenikom ul zf , je . ne odda dozimetra, se mu zato v skladu s prvim odstavkom dozimetra. , da ga je izgubil in se n za nakup novega obvestila o prejetih efektivnih dozah sevanja pri izvajanju vaj in praks bodo objavljena na oglasnih deskah posameznega letnika v prostorih ul zf. oglasni deski sprejemu, objavi pa se na spletni strani ul zf ter na r dekan v skladu s 56 organiziranosti in delovanju zdravstvene fakultete je upravni odbor zf na seji dne 8.9.2010 sprejel pravilnik o oglaševanju in oddaji prostorov na zdravstveni fakulteti ta pravilnik ureja oblike oglaševanja in pravico do uporabe oglasnih površin na zdravstveni fakulteti univerze v ljubljani v nadaljevanju: fakulteta, pravila za oddajo za navedene storitve. na površinah, ki so predmet tega pravilnika, ni dovoljeno oglaševanje, promoviranje in zakonom. prav tako ni dovoljeno oglaševanje kakršnokoli nestrpnost in/oziroma so žaljive. in plakatiranje vsebin, ki spodbujajo tajnik lahko kakršnekoli dejavnosti, ki ni povezana dovoljenja tajnika izvajanje s študijskim procesom, brez predhodnega ii. oglaševanje za vodenje, organiziranje, izvajanje in nadzor oglaševanja na oglasnih površinah oziroma v prostorih fakultete so pristojne skupne službe, ob predhodni pridobitvi dovoljenja tajnika fakultete. na oglasnih površinah, ki so v uporabi študentskega sveta šs zf fakultete skupaj z društvi študentov fakultete oziroma študentsko organizacijo fakultete šo zf, sta navedeni organizaciji dolžni voditi, organizirati, izvajati in nadzirati oglaševanje ter objave prostih delovnih mest za zaposlitev, študentsko delo ali prakso potekajo preko tajnika, ki se o vsebini objave predhodno lahko posvetuje z vodji organizacijskih enot. 1 na fakulteti so možne naslednje oblike oglaševanja: oglaševanje ob posameznih dogodkih, no oglaševanje ali letni zakup, druge oblike oglaševanja, ki so predhodno dogovorjene s tajnikom. voljeno. površine, na katerih je dovoljeno oglaševanje, so oglasne deske: ki jih uporabljajo referat za študijske in študentske zadeve in oddelki z namenom informiranja študentov, šs zf oziroma posameznih društev študentov fakultete in šo zf, ki so namenjene informiranju o dogodkih na fakulteti oziroma o drugih dogodkih in ki so namenjene oglaševanju ozirom lokacija ga pravilnika. so študentov v zvezi s pedagoškim procesom, lahko uporabljajo le pedagoški in strokovni delavci fakultete. dovoljenje tajnika fakultete. prošnjo za uporabo komercialnih oglasnih površin fakultete pravne osebe na obrazcu, ki je priloga 1 tega pravilnika. prošnjo je treba oddati najmanj 5 delovnih dni pred predvidenim datumom oglaševanja v . pisarna na podlagi pridobljenega dovoljenja. glavna fakultete, ki se o vseb študentov glede dejavnost oglaševanje. 2 skladu s cenikom, ki ga sprejme uo zf in je objavljen na spletni strani fakultete ter na v primerih oglaševanja, ki so posebnega pomena za fakulteto, lahko tajnik fakultete zniža pravila tega pravilnika ne veljajo za plakatiranje, povezano s študentskimi volitvami. v usklajen predlog šs in šo. fakultete. v ta namen se sklene posebna pogodba. ceno in druge pogoje iii. oddaja prostorov fakultete za prireditve prostori fakultete se postavitev stojnic. lahko oddajo uporabnikom za interne in zunanje prireditve ter interne prireditve so: prireditve, vsebinsko povezane s pedagoškimi oziroma raziskovalnimi procesi na fakulteti, ki jih o študentskimi organi in organizacijami fakultete; prireditve, vsebinsko povezane s pedagoškimi oziroma raziskovalnimi procesi na fakulteti, ki jih organizirajo zaposleni oziroma študenti fakultete, in tiste, ki jih organizira univerza v ljubljani. tajnik lahko tudi druge prireditve, pomembne za fakulteto, opredeli kot interne prireditve. zunanje prireditve so vse druge prireditve, npr. prireditve z omejitvijo udeležbe za študente ali zaposlene fakultete oziroma kotizacija ali pa so financirane iz drugih virov. 3 jemu prostorov in postavitve stojnic, ki ga sprejme uo fakultete. dogodke organizirajo enote zf. upravni odbor na predlog dekanata. prošnjo je treba oddati najmanj 30 dni pred predvidenim datumom prireditve . prepozno oddane prošnje ne bodo obravnavane. prošnjo za uporabo prostorov oziroma postavitev stojnic lahko posredujejo fizi pravne osebe na obrazcu, ki je priloga 2 tega pravilnika. prošnjo je treba oddati najmanj 10 delovnih dni pred predvidenim datumom prireditve . prepozno oddane prošnje ne bodo obravnavane. prošnje, iz katerih nista razvidna vsebina in namen prireditve oziroma v njih ni navedena oseba, ki je odgovorna za prireditev, ne bodo obravnavane oziroma se zahteva dopolnitev. fakulteta si pridržuje pravico, da lahko v prošnji navedeno vsebino prireditve preveri oziroma zahteva njeno dopolnitev. p fakultete. za vsako uporabo prostora tajnik fakultete na podlagi predloga dekanata odgovorno osebo uporabnika prostorov dogovor o uporabi prostorov oz sklene z ob podpisu dogovora se odgovorno osebo uporabnika seznani z dovoljenji oziroma ltete. v primeru, da je za prireditev potrebno uradno dovoljenje, je za pridobitev dovoljenja odgovorna za prireditev odgovorna oseba. uporabnik prostorov je dolžan dogovorjeno ceno za uporabo prostorov v roku, ki , ki je posledica dodatno dogovorjenih ih stroškov. ali v zvezi s prireditvijo. 4 zakonske in pogodbene obveznosti. po prireditvi prostore skupaj pregledata pravilnik in njegove spremembe oziroma dopolnitve sprejme upravni odbor fakultete. za ete. dneva objave na spletni strani fakultete. predsednica uo dr. jelena ficzko 5 vloga za oglaševanje na oglasni deski zdravstvene fakultete priloga 1 vlagatelj naziv: naslov: telefon: epošta: namen oglaševanja trajanje oglaševanja skupno število dni oglaševanja: odgovorna oseba za izvedbo oglaševanja ime naslov telefon epošta študent zf da / ne delavec zf da / ne datum: podpis odgovorne osebe prejem vloge odobritev vloge dodatni stroški eur datum izstavitve: dne: priloge: prevzel: strošek oglaševanja: eur na zf: eur ni odobreno odobreno odobrenov skladu s cenikom dne: oglasna deska: podpis tajnika: 6 vloga za uporabo prostorov na zdravstveni fakulteti vlogo je potrebno oddati najkasneje 5 delovnih dni pred predvideno aktivnostjo priloga 2 vlagatelj naziv: naslov: telefon: epošta: namen najema prostorov trajanje oglaševanja : skupno število ur: predvideno število udeležencev: odgovorna oseba za izvedbo oglaševanja ime naslov telefon epošta študent zf da / ne delavec zf da / ne datum: podpis odgovorne osebe prejem vloge odobritev vloge dodatni stroški eur datum izstavitve: dne: priloge: prevzel: strošek oglaševanja: eur na zf: eur ni odobreno odobreno odobrenov skladu s cenikom dne: odobren prostor: podpis tajnika: 7 oglasne površine za zdravstveni fakulteti lokacija – stari del št. table 1 obvestila zdravstvene fakultete naslov priloga 3 avla avla avla – novi del – novi del – novi del – novi del 1. nadstropje – stari del 1. nadstropje – stari del 1. nadstropje – dvigalo 1. nadstropje – novi del 1. nadstropje – novi del 2. nadstropje – stari del 2. nadstropje dvigalo 2. nadstropje – novi del 3. nadstropje – stari del 3. nadstropje – stari del 3. nadstropje – stari del 3. nadstropje – stari del 3. nadstropje dvigalo 3. nadstropje – novi del 3. nadstropje – novi del 4. nadstropje – stari del 4. nadstropje – dvigalo 4. nadstropje – novi del 4. nadstropje – novi del 2 3 raziskovalni inštitut 4 založba zdravstvene fakultete 5 obvestila šo 6 oglasi 7 8 9 izpitni rezultati izpitni rezultati zdrava zabava 10 raziskovalni inštitut 11 študentski svet zdravstvene fakultete 12 oglasi 13 obvestila študijskega programa zdravstvena nega 14 obvestila študijskega programa delovna terapija 15 tutorji zdravstvene fakultete 16 knjižnica zdravstvene fakultete 17 obvestila študijskega programa sanitarno inženirstvo 18 obvestila študijskega programa radiološka tehnologija 19 obvestila študijskega programa laboratorijska zobna protetika 20 obvestila študijskega programa ortotika in protetika 21 športna vzgoja 22 oglasi 23 obvestila študijskega programa fizioterapija 24 zagovori diplomskih del 25 mednarodne izmenjave, štipendije 26 oglasi 27 obvestila študijskega programa babištvo 8 cenik za oglaševanje, najem prostorov in postavitve stojnic priloga 4 oglaševanje plakat a4 210x297 mm plakat a3 297x420 mm plakat a2 420x594 mm plakat a1 594x841 mm plakat a0841x1189 mm deljenje letakov na dan najem prostorov prostor 1 teden eur 7 10 17 23 33 50,00 1 mesec eur 30 33 57 77 100 3 meseci eur 67 70 140 183 203 6 mesecev eur 103 130 250 266 283 predavalnica do 40 sedežev predavalnica od 41 do 80 sedežev predavalnica od 81 do 100 sedežev predavalnica nad 100 sedežev avla kabinet opreme sejna soba telovadnica cena najema eur/uro 36 45 54 100 100 40 40 40 30 70 postavitev stojnic tip stojnice prodajna stojnica promocijska stojnica cena ure eur do 2 uri najema 25,00 20,00 cena eur/dan 50,00 40,00 15,00 eur 1 oseba na uro 9 senat zdravstvene fakultete univerze v ljubljani je statuta univerze v ljubljani, sprejetih dne 5.11.2009, na 25. redni seji dne 27. 2. 2012 sprejel 1. namen pravilnika fakulteta univerze v ljubljani v nadaljevanju univerza v zvezi z izvajanjem pra 2. len , prakso, strokovno prakso, ki pomenijo , in sicer: , , prakso, k drugih ustanovah ali na terenu in poteka pod vodstvom mentorja. 3. so: spozna zna usvojena teoreti na znanja , pridobljene v simuliranih pogojih pouk v kabinetu in laboratoriju, uporabiti pri strokovnem delu, poglobi svojena teoreti na in prak znanja ter pridobiva nova znanja, se delovati v skladu s sodobno doktrino stroke in kodeksom etike, razvija , i odgovornega ravnanja z delovnimi sredstvi in materiali, i prevzemanja odgovornosti za svoje delo odgovornosti do pacienta/uporabnika storitev, njegovih svojcev ali skrbnikov, do zaposlenih in mentorja, o delo, 4. in odgovornosti da redno da na usposabljanju da dela po navodilih mentorja; obiskuje p 1 skladno z razpisom; da je osebno varovalno urejen v skladu s tem pravilnikom, z navodili delovna urejenost zajema s strani fakultete predpisano in delovno opremo skladno s pravilnikom o osebni varovalni da svoje vedenje in delovanje prilagodi delovnemu okolju tako, da ne moti delovnega ; uporabnikov storitev da je sam odgovoren za svoje osebne s usposabljanja; m mobilnega telefona ; vrsto pacientov in ostalih ; ni dovoljena uporaba lastnega da sprememba terenu ; da je zdravstvenega znotraj delovnega procesa nemudoma stanja pacienta/uporabnika storitev, javi mentorju dogajanje na poklicno skrivnost kot so podatki o zdravstvenem stanju , ter vse podatke o opravljanja strokovnega usposabljanja. podpisati izjavo o varovanju poklicne skrivnosti oz. poslovne tajnosti; da skrbi za lastno varnost in zdravje ter za varnost pacientov/uporabnikov storitev in sredstva in opremo za osebno varnost pri delu. pred podpisati izjavo o varstvu pri delu; da deluje v skladu s sodobno doktrino stroke in kodeksom etike. j disciplinsko odgovore 5. len p opravljeni vsi, usposabljanju; i pogoji za pristop k , kjer je v stiku s pacien izvajanja o cepljen proti virusu hepatitisa b. v kolikor se pri vpisu ni ju. opravljeno cepljenje . 2 6. ljanja zavarovan v skladu z zakonom o zdravstvenem varstvu in zdravstvenem zavarovanju ter z zakonom o pokojninskem in invalidskem zavarovanju za zavarov zavarovanje prijavi fakulteta. 7. pripravi referat in objavi zamenjava skupine usposabljanja v primeru objektivnih razlogov, na podlagi in se ureja preko najkasneje na referata. odsotnost iz objektivnih razlogov je potrebno javiti in na predpisanem obrazcu objavljenem na spletni strani fakultete in je priloga pravilnika prositi za ponovni razpis na usposabljanje. , zdravljenja ali i in materinstva, n redvidenega ebnim statusom, na za to predpisanem obrazcu, objavljenem na spletni strani fakultete. . mentor zadeve ni uvrstil na eferat emu zavodu posredovan seznam za posamezni termin. 8. biti prisoten em zavodu preda in ko dobi dovoljenje s strani mentorja. 9. disciplinska odgovornost mentor prepove nadaljevanje nja. 3 ljanja, pri ali mentor seznani nosilca predmeta z dogodkom, ta pa ukrepa v skladu s pravilnikom o 10. veljavnost pravilnika dekan 4 rilagojen/spremembo/ponoven razpis na vaje/prakso 1. osebni podatki: ime in priimek: letnik 2. podpisani/a prosim referentko/mentorj vnaprej planirane odsotnosti zaradi: oz. trajanje bolezni bolezni, prireditvi, zviden datum posega oz. trajanje 3. planirana odsotnost v primeru planiranih razpisom vaj 4. podatki o vajah seznam vaj, ki jih ne morem opravljati* 1. 2. 3. 4. * po potrebi dodajte vrstice seznam vaj, ki jih zaradi odsotnosti ne morem opravljati* 1. 2. 3. 4. . 5 datum prejema da/ne razpis da/ne razpis drugo leto da/ne izpolni referat/mentor letnika pri vaja 1. 2. 3. 4. 5. 6. 7. 8. 9. 10 11 podpis 6 na podlagi določb zakona o visokem šolstvu ur. list rs, št. 67/2004 s spremembami in dopolnitvami, statuta univerze v ljubljani ur. list rs, št. 4/2017 s spremembami in dopolnitvami, 19. člena pravil o organiziranosti in delovanju z dne 11. 09. 2017 in 13. 11. 2017 in ob upoštevanju uradno prečiščenega besedila študijskega reda univerze v ljubljani sprejetega na 10. seji senata ul dne 25. 09. 2018, je senat zdravstvene fakultete univerze v ljubljani na 10. redni seji dne 12. 11. 2018 sprejel uradno prečiščeno besedilo za pravilnik o študijskem redu na ul zf i. splošne določbe 1. člen predmet ureditve 1 pravilnik o študijskem redu na ul zf v nadaljevanju: pravilnik ureja preverjanje in ocenjevanje znanja, spretnosti in kompetenc, pridobljenih z opravljanjem obveznosti določenih v študijskih programih, študentov, vpisanih na študijskih programih univerze v ljubljani zdravstvene fakultete v nadaljevanju: zf na rednem in izrednem študiju prve, druge in tretje stopnje, oseb brez statusa študenta ter priznavanje opravljenih izpitov na drugih visokošolskih zavodih in priznavanje praktičnega usposabljanja. 2 v tem pravilniku se izrazi, zapisani v moški slovnični obliki, uporabljajo kot nevtralni za ženski in moški spol. 3 v tem pravilniku se izraz izpit uporablja za zaključno preverjanje in ocenjevanje znanja v učni enoti oziroma za zaključno preverjanje znanja v študijskem programu. zaključek obveznosti pri učni enoti je možen tudi s kombinacijo različnih oblik sprotnega dela, torej brez izpita, kot je določeno z učnimi načrti. 4 izraz učna enota, ki se uporablja v tem pravilniku, označuje vse predmete, praktično usposabljanje, diplomski izpit, zaključno delo in zagovor zaključnega dela, seminarsko delo in druge oblike dela, ki vsebujejo učne cilje in obveznosti in so v akreditiranem študijskem programu opredeljene z učnim načrtom. zaradi lažjega razumevanja tega pravilnika, so posamezni pojmi v njem določno urejeni. namen preverjanja in ocenjevanja 2. člen 1 preverjanje in ocenjevanje učnih dosežkov je podlaga za pridobitev ocene in kreditnih točk pri posameznih učnih enotah študijskega programa in za napredovanje študentov ter njihovo usmerjanje v nadaljnji študij, hkrati pa predstavlja informacijo študentu o pridobljenem znanju in doseganju z učnim načrtom predvidenih učnih ciljev in kompetenc. 2 preverjajo in ocenjujejo se znanje, spretnosti in kompetence, pridobljene v enotah študijskega programa, in druge študijske obveznosti, določene s študijskim programom. znanje, spretnosti in kompetence študentov se preverjajo s sprotnim preverjanjem in ocenjevanjem znanja ter se ocenjujejo z zaključnim preverjanjem na izpitih. 3. člen oblike preverjanja znanja 1 študijske obveznosti in dosežki pri posameznem predmetu se preverjajo in ocenjujejo na način, ki je določen z učnim načrtom predmeta v študijskem programu v nadaljevanju: učni načrt predmeta in s študijskim redom, in sicer kot: izpit pri predmetu, delni izpit, 1 vse druge oblike sprotnega preverjanja znanja kot npr. kolokvij, pisni test, ustno preverjanje, poročilo s kliničnih vaj, seminarska naloga, ocena vaj oziroma izdelka, ki so določene z učnim načrtom in so lahko pogoj za pristop k izpitu in/ali prispevajo k skupni oceni predmeta. 2 izpit je redna oblika preverjanja znanja in kliničnega usposabljanja, pri katerem se preverja znanje snovi, ki jo za posamezni predmet določa učni načrt in se ocenjuje s številčno oceno. kolokvij in pisni test sta drugi obliki preverjanja znanja, s katerima se med letom sprotno preverja znanje študenta. pozitivno ocenjen kolokvij ali pisni test se lahko upošteva kot določen del končne ocene izpita. 3 znanje študentov se preverja in ocenjuje po posameznih predmetih, po predmetnih področjih ali drugih sestavinah učnega načrta, vsakokrat glede na določila posameznega učnega načrta predmeta. 4 dosežek posameznega študenta se na zaključnem preverjanju in ocenjevanju za posamezno učno enoto oceni z oceno, ki je opredeljena s statutom ul. kreditne točke, ki jih študent pridobi z opravljeno obveznostjo, so določene za posamezno učno enoto na podlagi ocenjene študentove obremenitve s kreditnimi točkami po sistemu ects. z zaključnim preverjanjem in ocenjevanjem študent pridobi oceno in kreditne točke pri posamezni učni enoti študijskega programa in s tem povratno informacijo o ravni doseženih predvidenih učnih izidov učne enote. 5 zaključno preverjanje in ocenjevanje izvede visokošolski učitelj, nosilec ali izvajalec pri tej učni enoti, lahko pa tudi drug visokošolski učitelj, ki je habilitiran za znanstveno področje disciplino, v katerega spadajo vsebine učne enote, ali gostujoči učitelj, ki je vključen v izvajanje študijskega programa v nadaljevanju: izvajalec izpita. 6 sprotno preverjanje in ocenjevanje izvede visokošolski učitelj ali visokošolski sodelavec, ki je habilitiran za ustrezno področje in sodeluje pri izvedbi učne enote. 4. člen izpit pri predmetu 1 z izpitom pri predmetu se ocenjuje študentovo znanje o celotni snovi posameznega predmeta. 2 izpit pri predmetu lahko opravlja, kdor je opravil vse z učnim načrtom predpisane obveznosti pri predmetu. posamezne oblike preverjanja znanja se upoštevajo pri končni oceni predmeta tako, kot je določeno z učnim načrtom predmeta. 3 visokošolski učitelj na začetku predavanj študente seznani s pogoji, načinom izvajanja obveznosti pri predmetu in strukturo ocene predmeta. 4 negativna ocena na izpitu ne razveljavi rezultatov sprotnih oblik preverjanja in ocenjevanja znanja in drugih obveznosti, ki so bile uspešno opravljene v tekočem ali prejšnjih dveh študijskih letih, kadar te predstavljajo pogoj za pristop k izpitu. opravljanje obveznosti za študente, vpisane v letnike 5. člen 1 študent lahko opravlja oblike sprotnega preverjanja znanja, navedene v 2. členu tega pravilnika, v izrednem roku, ki se lahko upoštevajo pri končni oceni pod pogoji, s katerimi študenta predhodno seznani visokošolski učitelj. 2 uspešno opravljeni delni izpiti, ki jih lahko študent opravlja v izrednih rokih, se upoštevajo pri skupni oceni izpita. če študent vse dele opravi pozitivno, je izpit uspešno opravil. v kolikor kakšnega od delov ne opravi uspešno, lahko na rednih rokih popravlja dele, pri katerih ni bil 2 uspešen. 3 študent, ki je ponovno vpisan v isti letnik, lahko na podlagi sklepa pristojnega organa članice komisiji za dodiplomski in magistrski študij zf; v nadaljevanju: komisija in v skladu z določbami statuta ul o predčasnem opravljanju izpitov opravlja predpisane študijske obveznosti in izpite iz učnih enot višjega letnika. komisija lahko odobri opravljanje dveh predmetov in izpitov višjega letnika, če ima študent opravljene vse obveznosti letnika, ki ga ponavlja. opravlja lahko le tiste predmete in izpite, pri katerih klinično usposabljanje ali vaje niso pogoj za opravljanje izpita. komisija pridobi soglasje nosilca predmeta, pri katerem želi študent opravljati izpit. izpita lahko opravlja v tekočem študijskem letu samo enkrat. 4 zelo uspešen študent, ki ima opravljene vse izpite prejšnjih letnikov, študira redno in ima povprečje ocen izpitov in vaj višje od 8, lahko ob soglasju nosilcev predmetov zaradi hitrejšega napredovanja poleg izpitov letnika, v katerega je vpisan, opravlja tudi izpite iz naslednjih višjih letnikov. študent mora za tak način opravljanja izpita zaprositi komisijo. 5 študent lahko izjemoma opravlja izpit predčasno, če je opravil vse predpisane obveznosti pri predmetu. predčasno opravljanje izpita lahko odobri komisija ob soglasju nosilca predmeta na pisno prošnjo študenta, če so podani upravičeni razlogi hospitalizacija v času izpitnega obdobja, porod, udeležba na strokovnih in kulturnih prireditvah oziroma vrhunskem športnem tekmovanju ipd.. opravljanje obveznosti študentov, ki so izgubili status študenta 6. člen 1 oseba, ki nima več statusa študenta na zf, obdrži pravico opravljati manjkajoče izpite in druge študijske obveznosti še dve leti po izteku statusa. po poteku dveh let lahko oseba brez statusa nadaljuje študij, če ji na njeno prošnjo to odobri komisija. opravljanje izpitov oseb brez statusa študenta se zaračunava v skladu z veljavnim cenikom ul. 7. člen napredovanje v višji letnik 1 študent redno napreduje v višji letnik, ko je opravil vse s študijskim programom predvidene obveznosti za letnik in s tem zbere število kreditnih točk, ki so predpisane v študijskem programu za napredovanje v višji letnik. 2 študent lahko v skladu s statutom ul napreduje v višji letnik tudi, če ni opravil vseh obveznosti, kadar ima za to upravičene razloge iz 125. člena statuta ul in je mogoče utemeljeno pričakovati, da bo lahko tekoče opravil manjkajoče obveznosti in obveznosti tekočega letnika. 3 izjemno napredovanje v višji letnik komisija odobri izključno na podlagi ustreznih in verodostojnih potrdil kot so primeroma navedena v prilogi k temu pravilniku o upravičenih razlogih na strani študenta, ki jih je dolžan posredovati v službo za študijske zadeve zf sproti oziroma najkasneje v osmih dneh po končanem zdravljenju. 8. člen ponavljanje letnika 1 študent lahko tekom študija le enkrat ponavlja letnik, v kolikor izpolni z zakonom, ki ureja področje visokega šolstva in s študijskim programom določene pogoje za ponavljanje. 2 študent lahko v skladu s statutom ul ponavlja letnik tudi, če ni opravil vseh obveznosti, kadar ima za to upravičene razloge iz 125. člena statuta ul in izpolnjuje s študijskim programom določene pogoje za ponavljanje. 3 9. člen podaljšanje statusa študenta 1 v primerih, ko zakon s področja visokega šolstva tako določa, se lahko študentu, ki ni opravil obveznosti za vpis v višji letnik, iz upravičenih razlogov status študenta tudi podaljša za eno študijsko leto, če so izpolnjeni pogoji, ki jih določata zakon in statut ul. pravica se začne uveljavljati v naslednjem študijskem letu po upravičenem razlogu. o podaljšanju statusa iz upravičenih razlogov, kot jih opredeljuje 126. člen statuta ul, odloča komisija pristojna za področje študijskih zadev. 10. člen javnost izpitov 1 izpiti so lahko javni. javnost izpitov se zagotovi z najavo izpitnih rokov v visokošolskem informacijskem sistemu v nadaljevanju: vis: objavi se datum, ura, in prostor opravljanja izpita; seznam prijavljenih kandidatov je viden le izvajalcu predmeta. javnost izpitov se zagotovi tudi s tem, da ima študent pravico videti svojo pregledano in ocenjeno pisno nalogo ali izdelek ter dobiti pojasnilo o doseženem rezultatu. študent ima pravico do vpogleda v pisni izdelek v roku sedmih 7 dni po objavi rezultatov. 11. člen oblike izpitov 1 izpiti so: ustni, pisni ter pisni in ustni. če je določeno z učnim načrtom, ima izpit tudi praktični del. 2 ustni izpit študent opravlja v obliki osebnega pogovora izpraševalca s kandidatom. ustni izpit traja za posameznega študenta največ dve pedagoški uri. ustni izpit je javen in lahko poteka posamično ali s skupino študentov. za pravilno izvedbo ustnega izpita je odgovoren izvajalec izpita. 3 pisni izpit študent opravlja v obliki klavzurne naloge. pisni izpit traja najmanj eno in največ štiri šolske ure. čas mora biti prilagojen obsežnosti izpita. na pisnem izpitu se študentom posredujejo izpitna vprašanja praviloma v pisni obliki. izpitna vprašanja mora študent vrniti hkrati z odgovori. pisni izpit se lahko izvaja tudi v elektronski obliki s pomočjo ikt sredstev, vendar le v prostorih ul zf in ob upoštevanju namena in smiselnih določil tega pravilnika. 4 enovit izpit je izpit, pri katerem se preverja znanje pri predmetu, ki zajema eno predmetno področje, se izvede v enem delu in pri katerem študent dobi le eno oceno. 5 sestavljen izpit je izpit, pri katerem se preverja teoretično znanje različnih predmetnih področij, ki jih predavajo in ocenjujejo različni predavatelji. študent pridobi na izpitu eno ali več ocen. skupna ocena se izračuna v utežnih deležih, določenih z učnim načrtom predmeta, glede na obseg predmetnih področij pri določenem predmetu. 6 pri sestavljenem izpitu lahko študent pristopi k delnemu preverjanju znanja, razpisanem z izrednim rokom, po opravljenih predavanjih določenega predmetnega področja. če študent pristopi v izrednih rokih vseh predmetnih področij predmeta in jih uspešno opravi, se mu priznajo za uspešno opravljen izpit na način, kot je naveden z učnim načrtom. posamezne oblike preverjanja znanja se upoštevajo pri končni oceni tako, kot je določeno z učnim načrtom predmeta. vse neuspešno opravljene dele lahko študent opravi v rednih izpitnih rokih, ki so razpisani za celoten izpit na isti dan. 7 v rednih razpisanih rokih v izpitnih obdobjih študent vsa predmetna področja enega predmeta 4 opravlja v istem roku za celoten predmet, z izjemo predmetov, pri katerih je del vsebine pogoj za opravljanje ostalih vsebin znotraj istega predmeta. 8 izpit je praviloma individualen, lahko pa je tudi skupinski, kadar pri njem istočasno sodeluje več študentov na primer izdelava istega izdelka, sodelovanje pri istem projektu, pri čemer morajo biti v učnih načrtih zapisani kriteriji za določitev prispevka k skupni oceni vsakega od članov skupine, ki opravlja skupinski izpit. 9 diplomski izpit je zaključni izpit, ki ga mora študent opraviti, kadar je to določeno z učnim načrtom študijskega programa oz. predmeta diplomsko delo in se ocenjuje z oceno. 10 obseg, vsebina in način opravljanja diplomskega izpita je določen z učnim načrtom. 12. člen seminarska naloga 1 seminarska naloga predstavlja rezultat dela študenta, s katerim ta dokaže svojo sposobnost za samostojno strokovno delo. izdelava seminarske naloge je določena z učnim načrtom predmeta. uspešnost seminarskega dela se lahko glede na njegovo vsebino in obsežnost oceni, če je tako določeno z učnim načrtom . vse seminarske naloge morajo biti v celoti definirane po cilju, obliki, obsegu in z vsemi potrebnimi podatki ter datumom oddaje seminarja. 2 učitelji so dolžni študentom sproti vračati pregledane seminarske naloge. študent mora dobiti pregledano seminarsko nalogo najkasneje pred koncem semestra, v katerem se je predmet izvajal. način opravljanja izpitov pri predmetu 13. člen 1 zaključno preverjanje in ocenjevanje izvede visokošolski učitelj, nosilec ali izvajalec pri tej učni enoti, lahko pa tudi drug visokošolski učitelj, ki je habilitiran za znanstveno področje disciplino, v katerega spadajo vsebine učne enote, ali gostujoči učitelj, ki je vključen v izvajanje študijskega programa. 2 sprotno preverjanje in ocenjevanje izvede visokošolski učitelj ali visokošolski sodelavec, ki je habilitiran za ustrezno področje in sodeluje pri izvedbi predmeta ali dela predmeta. 3 vrsta in način opravljanja izpita pri posameznem predmetu se določita v študijskem programu z učnim načrtom predmeta. 4 študenti morajo biti seznanjeni z načinom določanja ocene predmeta ter oblikami preverjanja in ocenjevanja znanja. nosilec predmeta oziroma visokošolski učitelj posameznega predmetnega področja vsako študijsko leto na uvodnem predavanju, seznani študente: z načinom izvajanja predmeta, z elementi preverjanja znanja in kriteriji za ocenjevanje in izračunavanje ocene, s pogoji za pristop k pisnemu in/ali ustnem izpitu. 5 za učne enote, ki se v tekočem študijskem letu ne izvajajo, se določi: v prvem študijskem letu po prenehanju izvajanja tri izpitne roke, v drugem študijskem letu po prenehanju izvajanja vsaj en izpitni rok, v tretjem in naslednjih študijskih letih po prenehanju izvajanja vsaj en izpitni rok na pisno pobudo vsaj enega študenta. 5 način ocenjevanja izpita pri predmetu 14. člen 1 preverjanje znanja se ocenjuje skladno z učnimi načrti posameznih predmetov. pri enovitih predmetih, kjer so predvidena le predavanja, je ocena predmeta ocena izpita. 2 pri predmetih, kjer je predviden samo seminar, samo vaje ali samo klinično usposabljanje, je ocena predmeta ocena seminarja, ocena vaj oziroma ocena kliničnega usposabljanja. 3 pri sestavljenih predmetih so skladno z učnim načrtom določeni utežni deleži posameznega dela različna predmetna področja, seminarji, vaje, ki dajo skupno oceno predmeta. način ocenjevanja vaj pri predmetu 15. člen 1 pri predmetu se skladno z učnim načrtom ocenjujejo vaje samo seminar, samo vaje ali seminar in vaje. 2 vaje se glede na učni načrt predmeta ocenjujejo z oceno ali z »opravil« oz. »ni opravil« in so glede na učni načrt pogoj za pristop k drugemu delu vaj, kliničnim vajam, klinični praksi ali izpitu. ko študent te vaje opravi, vodja vaj to vpiše v elektronski indeks in izpis odda v službo za študijske zadeve zf, ki študentu omogoči prijavo na izpit ali delno preverjanje znanja. 3 vodja vaj lahko, če je tako določeno z učnim načrtom, po končanih vajah preverja pridobljeno znanje študenta s kolokvijem in je pozitivno opravljen kolokvij pogoj za pristop k izpitu , pri čemer ocena kolokvija vpliva na končno oceno izpita, če je tako določeno z učnim načrtom predmeta. vodja vaj rezultate kolokvija vpiše v vis in v službo za študijske zadeve zf odda podpisan izpis študentov, ki so kolokvij opravljali in ocene za evidenco. ii. izpitni red obseg izpitne snovi in preverjanja znanja 16. člen 1 zf najkasneje pred pričetkom študijskega leta študente seznani z vsebino učnih načrtov učnih enot, najkasneje do začetka vpisa pa informacije o okvirnih vsebinah izbirnih predmetov. 2 nosilec ali izvajalec učne enote je vsako študijsko leto pred začetkom njenega izvajanja ali najpozneje na uvodnem predavanju dolžan študente seznaniti: z vsebino, cilji in načrtom izvedbe učne enote, s predvidenimi študijskimi izidi znanje, razumevanje, spretnosti idr., s temeljnimi študijskimi viri, s študijskimi obveznostmi, s pogoji za pristop k posameznemu preverjanju znanja, z oblikami in načinom preverjanja in ocenjevanja znanja, s kriteriji za ocenjevanje in deleži, ki jih posamezne sestavine preverjanja in ocenjevanja znanja prispevajo h končni oceni, z drugimi pomembnimi informacijami za izpolnjevanje študijskih obveznosti roki za izpolnitev posameznih obveznosti idr.. 3 nosilec ali izvajalec in drugi sodelujoči pri izvedbi učne enote študentom ne smejo predpisati ali zahtevati dodatnih študijskih obveznosti, ki niso predvidene v akreditiranem študijskem programu. 6 17. člen odgovornost za izvajanje izpita 1 odgovorni nosilec predmeta v sodelovanju s službo za študijske zadeve zf zagotovi vse potrebno za izvedbo izpita. 2 v primeru odsotnosti odgovornega nosilca predmeta mora leta zagotoviti, da pisni del izpita izvede drug pedagoški delavec v nadaljevanju: namestnik in mu posredovati vsa navodila za izvedbo izpita ali delnega preverjanja znanja, predvsem čas opravljanja, morebitne posebnosti pri opravljanju in predviden datum objave rezultatov. o svoji odsotnosti odgovorni nosilec nemudoma, vendar najkasneje dve uri pred predvideno izvedbo izpita obvesti tudi vodjo službe za študijske zadeve zf. 3 neopravičena odsotnost pedagoškega delavca, ki povzroči motnjo v izvedbi pisnega izpita ali delnega preverjanja znanja, pomeni kršitev delovne obveznosti. 4 nosilec predmeta mora zagotoviti vse potrebno za enakopravno in pošteno izvedbo izpita v rednem in izrednem izpitnem obdobju, določenem v študijskem koledarju. 5 za nadzor pri izpitih oziroma pri delnih preverjanjih znanja, pri katerih se izpitnega roka udeleži večje število študentov, ki pišejo izpit v več prostorih hkrati, služba za študijske zadeve zf v sodelovanju s prodekanom za študijske zadeve določi posamezne sodelavce zf, ki pomagajo pri izvedbi izpita. seznam sodelavcev, ki sodelujejo pri izpitih določenega predmeta, je sestavni del osebnega letnega delovnega načrta delavca in so leti o tem pisno obveščeni na začetku študijskega leta. odgovorni nosilec predmeta najmanj tri dni pred datumom izpita v sodelovanju s prodekanom za študijske zadeve določi, koga izmed njih potrebuje na posameznem izpitnem roku oziroma delnem preverjanju znanja. 6 sodelavci, ki se opravičeno ne bodo mogli udeležiti nadzora, morajo svojo odsotnost sporočiti v službo za študijske zadeve zf, sami pa zagotoviti zamenjavo z drugim sodelavcem. 18. člen izpitna obdobja in izpitni roki 1 izpiti se opravljajo v izpitnih rokih. izpitni roki so redni in izredni. 2 redni izpitni roki so izpitni roki v izpitnih obdobjih. izpitna obdobja so zimsko, spomladansko in jesensko in jih vsako leto določi senat ul ter potrdi senat zf s študijskim koledarjem. redni izpitni roki za tekoče študijsko leto so objavljeni v visu in so razporejeni tako, da ima vsak študent za vsak predmet predvidene tri izpitne roke v študijskem letu, v času od konca predavanj posameznega predmeta do konca roka za vpis v naslednji letnik. 3. predlog razporeda izpitnih rokov v rednih izpitnih obdobjih po posameznih dnevih pripravi strokovni delavec študijskega programa v sodelovanju s predstojnikom oddelka vsako študijsko leto najkasneje do konca meseca oktobra. pri razporedu je potrebno upoštevati, da študent na isti dan ne opravlja več izpitov znotraj posameznega študijskega letnika. izpitni roki za posamezne predmete morajo biti med seboj časovno in prostorsko ustrezno usklajeni. če je časovni razmik med dvema izpitnima rokoma v istem izpitnem obdobju manjši od 14 dni in torej študenti v primeru negativne ocene na naslednjem roku izpita ne morejo opravljati, mora biti v študijskem letu razpisan še dodatni izpitni rok. organizirana preverjanja znanja študentov lahko potekajo le v tistih terminih, ko študenti nimajo razpisanih drugih pedagoških obveznosti. 4 razpisani izpitni roki so obvezni za študente in izpraševalce. nosilci predmetov so dolžni razpisati tri izpitne roke v študijskem letu, kot je navedeno v prejšnjem odstavku. če nosilec predmeta ne razpiše izpitnih rokov do konca oktobra, mu služba za študijske zadeve zf predlaga 7 izpitne roke in ga o terminih obvesti. v kolikor visokošolski učitelj v tednu dni ne potrdi predlaganih izpitnih rokov, se razume, da se s predlogom strinja in je dolžan izpitne roke izvesti. 5 delna preverjanja znanja različnih predmetov se lahko izvajajo na isti dan, če se s tem študenti strinjajo. 6 v izjemnem primeru lahko nosilec predmeta, na podlagi pisnega soglasja predstavn ika letnika predlaga spremembo datuma izpitnega roka, vendar vsaj 10 dni pred predvidenim izpitnim rokom. o predlogu odloča prodekan za študijske zadeve. 7 izredni izpitni roki so roki izven izpitnih obdobjih. poznamo: izredni izpitni rok za sprotno delno preverjanje znanja posameznih predmetnih vsebin, ki sestavljajo predmet in je razpisan po koncu predavanj; izredni izpitni rok, na katerem lahko opravlja izpit študent s posebnim statusom ter izredni študenti. 8 upravičenost študenta do opravljanja izpita v izrednem izpitnem roku preveri služba za študijske zadeve zf. 9 izredne izpitne roke določi odgovorni nosilec predmeta najmanj tri tedne pred izrednim izpitnim rokom in o tem pisno obvesti službo za študijske zadeve zf, ki rok razpiše. 10 če je glede na naravo učne enote izpit mogoče opravljati samo enkrat ali dvakrat v študijskem letu ali če je opravljanje izpita povezano z izrednimi materialnimi stroški oziroma je vezano na sodelovanje tretjih oseb, se lahko z učnim načrtom določi, da se izpit opravlja samo enkrat ali dvakrat v študijskem letu. 11 podrobnosti v zvezi z izvajanjem izpita ure, prostor in podobno objavi služba za študijske zadeve zf na predlog nosilca predmeta in v soglasju s prodekanom za študijske zadeve vsaj tri dn i pred pričetkom izpita v visu. izredni roki se izvajajo izven rednega pouka, praviloma v popoldanskem času ali v soboto. 19. člen pogoji za pristop k izpitu 1 študent lahko pristopi k izpitu iz posameznega predmeta, ko ima izpolnjene vse študijske obveznosti, ki so predpisane za ta predmet z učnim načrtom predmeta. 2 študent lahko opravlja izpite iz učnih enot letnika le na podlagi vpisa v ta letnik študijskega programa, na podlagi pogodbe o izmenjavi ali na podlagi sklepa komisije za dodiplomski oziroma magistrski študij. 3 študent, ki izgubi status študenta, lahko opravlja izpite še dve leti po izgubi statusa, po preteku tega časa pa lahko opravlja izpite, če mu na podlagi njegove prošnje komisija dovoli nadaljevanje študija. študent brez statusa je dolžan opravljanje vsakega izpita plačati po veljavnem ceniku. 4 če se je v času prekinitve študija spremenil študijski program, komisija določi študentu diferencialne izpite ali druge dodatne obveznosti kot pogoj za nadaljevanje študija, pri čemer se opre na predlog pristojne katedre. 5 če je zaradi napredka stroke v času daljše prekinitve študija postalo znanje, ki se je zahtevalo na posameznem izpitu pred prekinitvijo študija, pomanjkljivo, lahko komisija na predlog pristojne katedre poleg določitve diferencialnih obveznosti odloči, da mora študent ponovno opraviti posamezne izpite ali druge obveznosti, ki jih je pred prekinitvijo študija že opravil. 8 20. člen prijava in odjava od izpita 1 k izpitu oziroma delnemu preverjanju znanja lahko pristopijo samo študenti, ki so na seznamu prijavljenih kandidatov za določen izpit oziroma za delno preverjanje znanja. 2 študent se lahko prijavi na izpit štirinajst 14 dni pred razpisanim izpitnim rokom in najmanj pet 5 dni pred razpisanim izpitnim rokom do 24.00 ure preko visa. to pomeni, da morajo biti med zadnjim dnevom prijave in dnevom izpita štirje 4 dnevi, ne glede na morebitne proste dni. študent odgovarja za pravilno in popolno prijavo na izpit. nosilec predmeta oziroma namestnik sme k izpitu sprejeti samo študente, ki so bili pravočasno prijavljeni na izpit in so na seznamu. nosilec ne more in ne sme študenta prijaviti na izpit. ob morebitnih nepravilnostih lahko opravljanje izpita neprijavljenem kandidatu uradno razveljavi dekan. 3 študent se lahko odjavi od izpita preko visa najkasneje do 12.00 ure v dnevu pred razpisanim datumom izpitnega roka. odjava ali prijava pri izvajalcu izpita ni možna. 4 študentu, ki se ni odjavil in ni prišel na izpit in za to nima opravičljivega razloga, nosilec predmeta v rubriko za oceno vnese »izpita se ni udeležil« in se s tem šteje, da je študent izpitni rok izkoristil. 5 če študent zaradi višje sile oziroma opravičljivih razlogov ne pristopi k izpitu in se od izpita ne odjavi pravočasno, mu lahko komisija na osnovi dokazila o obstoju opravičljivega razloga zaradi npr. bolezni, posredovanega v roku 3 delovnih dni po izpitu oziroma takoj po prenehanju obstoja opravičljivega razloga, skupaj z zaprosilom za stornacijo prijave, šteje, da se je od izpita odjavil pravočasno. 6 če niso izpolnjeni vsi pogoji za opravljanje izpita oziroma delnega preverjanja znanja, določeni s tem pravilnikom oziroma učnim načrtom predmeta, vis ne dovoli študentu prijave na izpit. prav tako vis ne dovoli prijave študentu, ki ni pravočasno poravnal vseh obveznosti iz naslova šolnine in drugih stroškov študija. 21. člen opravljanje izpitov 1 v učnem načrtu predmeta je navedeno, kako bo izpit potekal. študent ima pravico zahtevati takšen način opravljanja izpita oziroma delnega preverjanja znanja, kot je zapisan v učnem načrtu predmeta. 2 izpit se lahko prične najprej ob 7. uri zjutraj in konča najkasneje do 21. ure. izpiti se praviloma opravljajo od ponedeljka do petka, lahko pa tudi v soboto in se ne smejo prekrivati z drugimi študijskimi obveznostmi študenta. 3 nosilec predmeta oziroma namestnik je dolžan študente, ki pristopijo k izpitu, obvestiti o tem, koliko točk je vreden odgovor na določeno vprašanje, ali se upoštevajo negativne točke in ali je lahko pravilnih več ali le en odgovor. obvestiti jih je dolžan tudi o ocenjevalni lestvici in meji za pozitiven rezultat. 4 odstop od opravljanja pisnega izpita se obravnava kot neuspešno opravljen izpit. 5 nosilec predmeta ali namestnik med izpitom ni dolžan pojasnjevati izpitnih vprašanj ali odgovarjati na vprašanja študentov. 6 izpit se prične v trenutku, ko začne nosilec predmeta ali namestnik študentom izročati izpitne pole z vprašanji oziroma, ko je ustno postavljeno prvo vprašanje. izpitni čas pa pr ične teči, ko so 9 do konca razdeljene izpitne pole. 7 pri pisanju pisnega izpita študenti v prostoru sedijo tako, kot jih razporedi nosilec predmeta oziroma namestnik. izvajalec izpita mora preveriti navzočnost in istovetnost prijavljenih študentov. študent mora imeti na izpitu dokument za dokazovanje istovetnosti. če identitete ni mogoče preveriti, študent ne sme pristopiti k opravljanju izpita. 8 oseba, ki opravlja ali poskusi opravljati izpit namesto prijavljenega študenta in študent, namesto katerega opravi ali poskusi opravljati izpit kdo drug, s tem storita hujšo kršitev obveznosti študenta, ki se kaznuje v skladu s statutom ul in posebnim pravilnikom ul o disciplinski odgovornosti študentov. obnašanje študentov med opravljanjem izpita 22. člen 1 študenti, razen izrecno dovoljenega študijskega materiala in drugih dovoljenih pripomočkov, ki jih dovoli nosilec, med opravljanjem preverjanja znanja ne smejo imeti ničesar v dosegu rok. to še posebej velja za mobilni telefon in druge elektronske naprave. 2 študenti se med izpitom ne smejo sporazumevati med seboj ali uporabljati dovoljenih pripomočkov na nedovoljen način. 3 študenti med izpitom ne smejo motiti drugih študentov. 4 študenti morajo na vprašanja odgovarjati na izpitne pole, ki morajo biti ves čas na mizi. 5 izvajalec izpita sme študentu, ki na nedovoljen način sodeluje z drugimi ali uporablja nedovoljene pripomočke ali kako drugače krši izpitna pravila, kot pedagoški ukrep, ki ne predstavlja disciplinske sankcije, prepovedati nadaljevanje sodelovanja pri preverjanju znanja, mu odvzeti izdelek, če gre za pisni izpit, in ga takoj oceniti z negativno oceno. na izpitni poli se označi, kako je bil kršen izpitni red. 6 zoper ta pedagoški ukrep lahko študent pri dekanu vloži ugovor v roku treh delovnih dni. 7 izveden pedagoški ukrep ne izključuje odgovornosti za disciplinsko kršitev. 23. člen ocenjevanje izpitov 1 kandidat, ki je pristopil k izpitu, dobi oceno v skladu s statutom ul. 2 uspeh na izpitu se ocenjuje z ocenami: 10 izjemno znanje brez ali z zanemarljivimi napakami 9 zelo dobro znanje z manjšimi napakami 8 dobro znanje s posameznimi pomanjkljivostmi 7 dobro znanje z več pomanjkljivostmi 6 znanje ustreza le minimalnim kriterijem 5 znanje ne ustreza minimalnim kriterijem 3 enovit izpit je opravljen uspešno, če kandidat dobi oceno od 6 do 10. študijske obveznosti se lahko ocenjujejo tudi z ocenami: opravil z odliko, opravil ali ni opravil. 4 sestavljen izpit je opravljen uspešno, če kandidat dobi ocene od 6 do 10, tako za vaje, kot za teoretični del izpita oziroma za vse predmetne vsebine sestavljenega predmeta oziroma predmetne sklope oziroma, kot je to določeno z učnim načrtom predmeta. 10 5 izpit ocenjuje posameznik ali izpitna komisija. 6 izpit se opravlja pred komisijo, kadar je to določeno s statutom ul, pravili zf ali s tem pravilnikom. 7 ustni izpit kandidata, ki je v ožjem sorodstvenem razmerju z izpraševalcem, se izvede kot komisijski izpit, vendar brez plačila stroškov. 8 izpraševalec ali član izpitne komisije je lahko samo habilitirani visokošolski učitelj. 9 izpraševalec ali izpitna komisija lahko študentu, ki izpita ni uspešno opravil, na podlagi rezultatov prepove pristop k izpitu za dobo od enega do treh mesecev. 10 študent ne more samostojno izbirati, kdo bo preverjal in ocenjeval njegovo znanje, lahko pa o takšni prošnji odloča komisija za dodiplomski ali magistrski študij zf. 24. člen objava rezultatov izpita 1 ocena ustnega izpita se razglasi neposredno po izpitu. 2 seznam kandidatov z izpitnimi ocenami pisnega izpita mora biti ob upoštevanju predpisov o varstvu osebnih podatkov objavljen najkasneje sedmi delovni dan po opravljanju izpita. zadošča objava preko visa ali spletne učilnice. 3 izpraševalec rezultate izpita vnese v vis najkasneje sedmi delovni dan po objavljenem izpitnem roku, hkrati pa v službo za študijske zadeve zf posreduje podpisan izpitni seznam, natisnjen iz visa za evidenco. 4 pri izpitih z več visokošolskimi učitelji ali izpitih, katerih se udeleži 100 ali več prijavljenih študentov, se rok za objavo rezultatov in oddajo izpitnega seznama lahko podaljša na 14 delovnih dni, vendar morajo biti o tem študenti na izpitu obveščeni in ne smejo biti prikrajšani za možnost prijave na morebitni naslednji izpitni rok istega predmeta ali za možnost vpisa v roku v višji letnik. 5 če se izpit opravlja kot pisni in ustni, se razpored ustnih izpitov objavi hkrati z rezultati pisnega dela izpita. ustni del izpita se mora začeti najkasneje sedmi delovni dan po opravljanju pisnega dela izpita, s tem, da morajo imeti kandidati, ki so uspešno opravili pisni del izpita, njegov ustni del najkasneje v dveh tednih po začetku ustnega dela izpitov. 6 izpraševalec rezultate pisnega in ustnega izpita vnese v vis najkasneje na dan ustnega izpita, hkrati pa v službo za študijske zadeve zf posreduje podpisan izpitni seznam, natisnjen iz visa. pri tem študenti ne smejo biti prikrajšani za možnost prijave na morebitnem naslednjem izpitnem roku istega predmeta ali za možnost vpisa v roku v višji letnik. 7 v primeru odsotnosti iz objektivnih razlogov na strani nosilca, nosilec namestniku sporoči predviden datum objave rezultatov, ki mora biti v skladu s tem pravilnikom. izjemoma, zaradi istih razlogov na strani nosilca, se nosilec lahko dogovori s predstojnikom ali prodekanom za študijske zadeve, da organizira pregled izpitov in objavo ocen. 8 če izpitni rezultati niso bili objavljeni in izpitni seznami posredovani pravočasno v skladu s tem pravilnikom, se lahko oškodovani študent pisno pritoži dekanu, ki zoper visokošolskega učitelja ukrepa v skladu s pristojnostmi. 11 25. člen priznavanje dela izpita 1 nosilec predmeta sme v dogovoru s študenti določiti tudi sprotno preverjanje znanja s kolokviji ali pisnimi testi. 2 evidenco o sprotnem preverjanju znanja vodi izpraševalec. izpraševalec študente tudi obvesti o uspehu pri sprotnem preverjanju znanja in o priznavanju delov po zaključnem izpitu, ki vplivajo na oceno izpita in to sporoči v službo za študijske zadeve zf. 26. člen arhiviranje rezultatov izpita 1 izpitne sezname s končnimi ocenami arhivira služba za študijske zadeve zf v elektronski in papirni obliki. pritožba zoper oceno in zoper potek izpita 27. člen 1 študent ima v roku sedem 7 dni od objave rezultata izpita pravico do vpogleda v svoj popravljeni in ocenjeni pisni izdelek, iz katerega mora biti razvidna ocena odgovorov na posamezna vprašanja. nosilec predmeta je dolžan hraniti pisni izdelek študenta vsaj še 30 dni po oddaji izpitnega seznama v službo za študijske zadeve zf. 2 izvajalec izpita mora študentu v roku sedem 7 dni po objavi rezultatov pisnega izpita omogočiti vpogled. datum, uro in lokacijo vpogleda izpita nosilec predmeta objavi skupaj z rezultati pisnih izpitov. študent, ki meni, da je bil na izpitu krivično ocenjen, lahko vloži prvi naslednji delovni dan po koncu ustnega izpita ali tri delovne dni po objavi rezultata pisnega izpita pisno pritožbo zoper izpitno oceno, naslovljeno na dekana, v vložišče zf. 3 študent se lahko pritoži zoper skupno oceno ali pa tudi samo zoper oceno pisnega ali ustnega izpita. pritožba mora biti obrazložena in mora vsebovati natančne navedbe o zatrjevanih kršitvah. nepopolna pritožba se zavrže in se o tem obvesti študenta. 4 postopek je enak tudi v primeru, če se študent pritoži na potek izpita. 5 dekan ali njegov namestnik prvi naslednji delovni dan po prejemu pritožbe imenuje tričlansko komisijo, ki je ne sme voditi izpraševalec, zoper katerega oceno se je kandidat pritožil. 6 komisija sestavi zapisnik, v katerega je vključena pisna pritožba študenta in mnenje komisije. pred izdelavo mnenja lahko komisija za razjasnitev okoliščin v zvezi s pritožbo zaprosi za pojasnilo učitelja, zoper katerega oceno se je študent pritožil, v kolikor ni ta že član komisije, kot tudi študenta, ki se je pritožil. 7 če je vložena pritožba zoper oceno pri ustnem izpitu, komisija prvi delovni dan po svojem imenovanju ponovno izpraša in oceni kandidata. 8 če je vložena pritožba zoper oceno pri pisnem izpitu, komisija najkasneje v sedmih delovnih dneh po svojem imenovanju, pregleda in ponovno oceni kandidatov izpitni izdelek. 9 pri sestavljenih izpitih se študent lahko pritoži zoper eno od ocen ali na skupno oceno. 10 v primeru pritožbe zoper potek izpita komisija izpitne ocene ne more spremeniti, lahko pa določi, da študent ponovno opravlja izpit na naslednjem izpitnem roku. ocena, ki jo študent doseže pri ponovnem opravljanju izpita, nadomesti prvotno oceno. 12 11 zoper oceno komisije ni pritožbe. 28. člen ponavljanje izpita 1 študent, ki ni uspešno opravil izpita, lahko izpit ponavlja trikrat. študent lahko izpit opravlja štirikrat oziroma petkrat, s tem da mora za peto opravljanje zaprositi komisijo za študijske zadeve. za ponavljanje se ne šteje ponovno opravljanje izpita na temelju uspešne pritožbe zoper izpitno oceno in zoper potek izpita. 2 ponavljanje izpita je možno v istem izpitnem obdobju, s tem da med neuspešno opravljenim izpitom in njegovim prvim opravljanjem ne sme miniti manj kot 14 dni. 3 če je študent ponovno vpisan v isti letnik, se šteje, da posamezni izpit iz tega letnika opravlja prvič, ko po ponovnem vpisu prvič pristopi k temu izpitu, ne glede na to, ali je ob prvem vpisu v ta letnik k temu izpitu že pristopil. 4 študent, ki ima status študenta, lahko pri posameznem predmetu samo enkrat ponovno opravlja celotni ali delni izpit zaradi izboljšanja ocene. študent se prijavi preko visa na redno razpisani izpitni rok. ob prijavi na razpisani izpitni rok, z namenom izboljšanja ocene, se na seznamu prijav na izpit izpiše opomba, da gre za izboljševanje ocene, z namenom seznanitve nosilca predmeta. vis vsakemu študentu samodejno omogoča ponovno prijavo na izpit z namenom izboljšanja ocene. pri ponavljanju izpita se študentu upošteva boljša ocena. 5 študent lahko v enem študijskem letu izboljšuje oceno le pri treh predmetih. 6 študent nima možnosti izboljševanja ocene, če je že izkoristil komisijsko opravljanje izpita. 29. člen komisijski izpit 1 komisijski izpit je lahko pisni, ustni ali pisni in ustni. 2 ocena komisijskega izpita je dokončna. 2 četrto in peto opravljanje izpita, se opravlja pred komisijo, ki jo sestavljajo najmanj tri je člani. na prošnjo študenta lahko komisija za študijske zadeve odobri tudi drugo in tretje opravljanje izpita pred komisijo. komisijski izpit mora študent plačati po veljavnem ceniku ul. plačilo izpita velja le za tekoče študijsko leto. 3 komisija je sestavljena iz najmanj treh članov. 4 katedra določi nabor visokošolskih učiteljev, ki sodelujejo pri komisijskih izpitih pri posameznem predmetu in so na seznamu v visu. nosilec predmeta pri četrtem opravljanju predlaga v komisijo druga dva člana, ki sodelujeta pri izvajanju izpita ter svoje strinjanje z oceno potrdita s podpisom na zapisniku komisijskega izpita. četrto opravljanje izpita se lahko opravlja samo pisno, s tem da vsi člani komisije izpit pregledajo. 5 pri petem opravljanju izpita mora imeti študent možnost ustnega zagovora izpita. pri petem opravljanju so prisotni najmanj trije člani komisije. 6 v primeru petega opravljanja izpita študent najmanj 30 dni pred izpitnim rokom vloži prošnjo za opravljanje izpita na komisijo. komisija po prejemu prošnje kandidata predlaga komisijo v sestavi: visokošolski učitelj sorodnega področja predsednik komisije, nosilec predmeta 1. član komisije 13 in visokošolski učitelj 2. član. komisijo potrdi dekan zf. 7 komisijski pisni izpit poteka kot običajno pri predmetu. v primeru, ko je pisni izpit ocenjen pozitivno, komisija ponovno pregleda izpit, lahko potrdi pozitivno oceno s podpisi v zapisniku ali pa dodatno ustno izpraša kandidata. v primeru, ko je izpit ocenjen negativno, se komisija glede na dosežen rezultat kandidata odloči, ali se bo upoštevala negativna ocena ali pa bo kandidata še dodatno ustno izprašala. v tem primeru nosilec predmeta hkrati z objavo rezultatov obvesti službo za študijske zadeve zf, ta pa študenta o datumu, uri in prostoru, kjer se bo opravljal ustni komisijski izpit. termin za ustni komisijsk i izpit je najkasneje sedmi delovni dan po objavi rezultatov pisnega izpita. ocena izpita je rezultat ustnega komisijskega izpita. 8 v primeru le ustnega izpita se komisijski izpit opravi le ustno. 9 odjava od petega opravljanja komisijskega izpita brez objektivnih razlogov zaradi višje sile ni možna. 10 v primeru, ko so komisijski ustni izpiti pri predmetu praviloma isti dan kot pisni, nosilec predmeta sporoči vsaj tri dni pred pisnim komisijskim izpitom v službo za študijske zadeve zf datum in uro, služba za študijske zadeve pa določi prostor, kjer se opravlja ustni izpit in o tem obvesti študenta preko visa. 11 termin za ustni komisijski izpit nosilec predmeta ali predsednik komisije predhodno uskladi z ostalima članoma komisije. 12 nosilec predmeta pripravi pred pričetkom ustnega izpita pisna vprašanja in kriterije ocenjevanja ustnega izpita. predsednik komisije preveri identiteto študenta, ga seznani z dosedanjim potekom komisijskega izpita in z dosedanjimi rezultati. v primeru ustnega komisijskega izpita lahko izpitna vprašanja študentu zastavijo tudi drugi člani komisije. 13 ustni komisijski izpit lahko v skladu s tem pravilnikom traja največ eno šolsko uro. 14 če študent tudi petič ne opravi izpita, ne more več nadaljevati študija na vpisanem programu. ob upoštevanju ostalih določb tega pravilnika in statuta ul lahko študij na zf nadaljuje le, če se ponovno vpiše v isti letnik, pri čemer ima pravico do ponovnega vpisa le enkrat v času študija ali če se prepiše iz enega v drug študijski program. 15 v obeh primerih se štetje opravljanj izpitov začne znova. 30. člen 1 zaradi zagotavljanja večje kakovosti in objektivnosti pri izvedbi ter ocenjevanju izpita oziroma izpitov ter drugih oblik preverjanja znanja dekan izjemoma uvede opravljanje izpita oziroma drugih oblik preverjanja znanja v komisijski obliki. 2 ukrep komisijske izvedbe ter ocenjevanja izpita oziroma izpitov ter drugih oblik preverjanja znanja zaradi zagotovitve objektivnosti je dekan dolžan odrediti, če obstajajo okoliščine, ki zbujajo resen dvom o nepristranskosti izvajalca preverjanja znanja. 3 zaradi razloga zagotavljanja večje kakovosti lahko dekan navedeni ukrep sprejme zlasti na predlog komisije senata, pristojne za kakovost, ali na podlagi sklepa senata. 4 pri izvedbi ter ocenjevanju izpita oziroma izpitov ter drugih oblik preverjanja znanja lahko sodelujejo tudi zunanji izpraševalci. izpitna komisija je tričlanska. način in termin izpita oziroma izpitov ter drugih oblik preverjanja znanja določi dekan. stroški izvedbe komisijskega izpita v primeru izvajanja izpita oziroma izpitov ter drugih oblik preverjanja znanja po tej določbi ne 14 bremenijo študenta, razen če gre za četrto ali peto opravljanje. 31. člen stroški opravljanja izpitov 1 stroške opravljanja izpitov plačajo študenti v skladu s statutom ul in pravilnikom, ki določa prispevke in vrednotenje stroškov na ul. višina stroškov je določena s cenikom ul. iii. priznavanje izpitov, opravljenih na drugih visokošolskih zavodih in priznavanje praktičnega usposabljanja 32. člen predmet priznavanja izpitov 1 študent, ki je bil pred vpisom na zf vpisan na drugem visokošolskem zavodu, lahko po vpisu na zf zaprosi komisijo za študijske zadeve za priznanje opravljenih izpitov, ki se v celoti ali delno skladajo s študijskim programom, v katerega se je vpisal na zf. 2 priznavanje izpitov v okviru mednarodne izmenjave urejajo obvezna navodila za izvajanje mednarodne študijske izmenjave in prakse ul. postopek priznavanja izpitov na zf 33. člen 1 študent mora za priznavanje izpitov, opravljenih na drugem študijskem programu oz. zavodu, oddati prošnjo na predpisanem obrazcu v službo za študijske zadeve zf, v kateri mora biti nedvoumno zapisano, pri katerem predmetu želi priznanje izpita. za priznavanje mora študent priložiti s strani zavoda, na katerem je opravljal izpit oz. predmet, potrjen učni načrt, po katerem je opravljal izpit na drugem zavodu in potrdilo o opravljenih izpitih, iz katerega je razviden datum opravljanja in dosežen rezultat izpita. 2 služba za študijske zadeve zf pošlje prošnjo nosilcu navedenega predmeta, ki v 15 delovnih dneh preuči prošnjo in odloči, ali izpit prizna, delno prizna in določi manjkajoče vsebine, ki jih mora študent še opraviti ali ne prizna. o odločitvi nosilca predmeta sklepa komisija. 3 pri odločitvi o priznanju predmeta se upošteva vsebinski program predmeta, raven zahtevnosti in obseg predmeta po številu ur predavanj in vaj oziroma ects. 4 priznani izpit se zabeleži v dokumentaciji v službe za študijske zadeve zf ter v elektronskem indeksu z opombo, da je bil izpit opravljen na drugem zavodu. to se navede tudi v prilogi k diplomi. priznano znanje oziroma obveznosti se ovrednotijo z oceno, lahko pa tudi z "opravil" in kreditnimi točkami ects. priznavanje praktičnega usposabljanja 34. člen 1 študent lahko zaprosi tudi za priznanje praktičnega usposabljanja. študentu se lahko zahtevano obdobje praktičnega usposabljanja po programu zf prizna na osnovi dokazljivega dvakratnega obdobja zaposlitve na delovnem mestu z nalogami diplomirane medicinske sestre, babice, fizioterapevta, delovnega terapevta, sanitarnega inženirja ipd. 2 prošnji za priznavanje praktičnega usposabljanja mora študent priložiti potrdilo organizacije, kjer je bil zaposlen, s točnim opisom del ter obdobjem zaposlitve. 15 3 prošnjo odda v službo za študijske zadeve zf. 4 služba za študijske zadeve zf takoj po prejemu pošlje prošnjo pristojni katedri, ki v 15 delovnih dneh preuči, ali se študentu praktično usposabljanje lahko prizna, se ne prizna ali pa se delno prizna.. o odločitvi pristojne katedre sklepa komisija. 4 kljub priznavanju praktičnega usposabljanja mora študent pri predmetih, kjer je opravljen kolokvij pogoj za pristop k izpitu, uspešno opraviti kolokvij. iv. reševanje sporov 35. člen reševanje sporov 1 spore v zvezi z neupoštevanjem tega pravilnika rešuje najprej dekan, potem disciplinska komisija za študente ul zf i. stopnje in nazadnje disciplinska komisija ul ii. stopnje. v. prehodne in končne določbe 36. člen veljavnost pravilnika 1 ta pravilnik začne veljati in se uporabljati z dnem sprejetja na seji senata zf. z njegovim sprejetjem prenehajo veljati vsi do tedaj sprejeti pravilniki o preverjanju znanja. naslednji dan po sprejetju se pravilnik objavi na spletni strani zf. 37. člen priloga k pravilniku 1 kot sestavni del pravilnika se šteje seznam priporočenih dokazil k prošnji za izjemni vpis v višji letnik in podaljšanje statusa študenta. predsednik senata ul zf dekan doc. dr. andrej starc 16 priloga 1 k pravilniku o študijskem redu na ul zf seznam priporočenih dokazil k prošnji za izjemni vpis v višji letnik in podaljšanje statusa študenta o izjemnem napredovanju in podaljšanju statusa v skladu s statutom ul iz upravičenih razlogov, kot so npr.: daljša bolezen študenta, izjemne družinske in socialne okoliščine, starševstvo, priznan status študenta s posebnimi potrebami, aktivno sodelovanje na vrhunskih strokovnih, kulturnih in športnih prireditvah ter aktivno sodelovanje v organih univerze, odločata komisiji za dodiplomski in magistrski študij. 1. starševstvo obrazce za uveljavljanje pravic iz naslova starševstva izda center za socialno delo pristojne občine kopijo rojstnega lista otroka potrdilo se pridobi na upravni enoti 2. daljša bolezen zdravniško spričevalo ali mnenje zdravnika. za daljšo bolezen se šteje naslednje: • tri mesece neprekinjene težje bolezni med študijskim letom obvezno priložiti originalno potrdilo zdravnika specialista, • en mesec hospitalizacije obvezno priložiti originalno potrdilo zdravnik lahko po presoji tem podatkom pripiše tudi dodatna pojasnila. v primeru, da je bil študent v študijskem letu večkrat bolan, mora biti mnenje podano za vsako bolezensko obdobje posebej. zdravniško potrdilo se pripozna, če študent v času bolniške odsotnosti ni opravljal študijskih obveznosti vaje, praksa, izpiti in je potrdila redno oddajal v službi za študijske zadeve ul zf. 3. izjemne družinske in socialne okoliščine mnenje pristojnega centra za socialno delo o daljšem vodenju postopka zaradi izjemnih družinskih oz. socialnih okoliščinah v katerem je navedeno mnenje npr.: o ovirah pri študiju zaradi težkih družinskih oz. socialnih razmer. za izjemne družinske okoliščine se šteje tudi smrt ožjega družinskega člana mati, oče, bratje, sestre v zadnjem študijskem letu, drugi dokazi, ki izkazujejo izjemne družinske okoliščine. 4. aktivno sodelovanje na vrhunskih strokovnih, kulturnih in športnih prireditvah dokazila o udeležbi na vrhunskih strokovnih, kulturnih in športnih prireditvah ter vrsti in trajanju prireditve oz. kategorizacija športnika s strani olimpijskega komiteja slovenije, ipd.. 5. aktivno sodelovanje v organih univerze žigosano potrdilo o aktivnem sodelovanju v organih univerze. potrdilo mora vsebovat i trajanje in področje aktivnega sodelovanja, potrdilo organa ul zf o trajanju in področju aktivnega sodelovanja. 6. priznan status osebe s posebnim statusom v skladu z 94. členom statuta ul je študent s posebnim statusom študent, ki ima status študenta – športnika, status študenta – priznanega umetnika ali status študenta s posebnimi potrebami. status pridobi študent z odločbo pristojnega organa članice na podlagi vloge na podlagi pravilnika univerze, ki ga sprejme senat univerze. skupno za vse opravičljive okoliščine: 17 dokumente, ki bodo priloženi k vlogi in vsebujejo občutljive osebne podatke posredujete v zaprti kuverti z oznako »zaupno oz. občutljivi osebni podatki« in se bodo obravnavali kot dokumenti zaupne narave. predsednik senata ul zf dekan doc. dr. andrej starc 18   univerza na primorskem članica vloga javnega uslužbenca, ki se izobražuje v lastnem interesu za sofinanciranje šolanja podpisani stanujoč na delovnem mestu trenutna izobrazba ustrezno obkroži: 1. doktorat 2. magisterij 3. univerzitetna / 2. stopnja bolonja 4. visokošolska strokovna / 1. stopnja bolonja 5. višješolska strokovna po letu 1994 6. druga datum vloge: podpis javnega uslužbenca: izpolni komisija 1. stopnja izobraževanja: 1. doktorat 35 tč 2. magisterij 35 tč 3. univerzitetna/ 2. stopnja bolonja 30 tč 4. visokošolska strokovna 25 tč 5. višješolska 20 tč 6. drugo 10 tč skupaj točk: točk. 2. povprečna ocena na sedanjem študiju: 1. med 9,00 in 10: 30 tč 2. med 8,00 in 8,99: 25 tč 3. med 7,50 in 7,99: 20 tč 4. med 7,00 in 7,49: 10 tč 5. manj kot 7,00: 5 tč 6. ni izračunana 1. letnik: 0 tč skupaj točk po: točk. 3. letnik študija: 1. tretja stopnja visokošolskega izobraževanja 2. in 3. letnik 10 tč 1. letnik 5 tč 2. druga stopnja visokošolskega izobraževanja 2. letnik 10 tč 1. letnik 5 tč 3. prva stopnja izobraževanja 4. višješolska izobrazba zadnji letnik 5 tč 5. srednješolska in druga zadnji letnik 5 tč zadnji letnik 5 tč skupaj točk lš: točk. 4. kraj študija: 1. študij na univerzi na primorskem: 10 tč 2. študij na drugih univerzah: 5 tč skupaj točk: točk. 2 5. delovna doba na up: 1. 10 let in več 15 tč 2. 5 do 10 let 10 tč 3. do 5 let 5 tč skupaj točk: točk. skupaj vseh točk: točk. datum: komisija: ime in priimek: podpis: ime in priimek: podpis: ime in priimek: podpis: obr. vpfpz vloga za priznavanje formalno pridobljenega znanja in spretnosti univerza na primorskem članica univerze naslov: osnovni podatki izpolni kandidat/ka ime in priimek: vpisna številka če je kandidat študent: naslov: poštna številka in kraj: telefon: enaslov: se nameravam vpisati oziroma sem že vpisan/a v študijski program navedi študijski program, smer in letnik: 1. prosim za priznavanje naslednjih študijskih obveznosti navedite in natančno poimenujte predmete, ki jih želite v okviru študijskega programa priznavati: 1. 2. 3. 4. 2. prilagam naslednja dokazila o formalno pridobljenem znanju in spretnostih npr.: učni načrt, potrdilo o opravljenem izpitu … 1. 2. 3. 4. izjavljam, da so navedeni podatki in priložena dokazila o pridobljenem znanju in spretnostih, ki sem jih pridobil/a z formalnim izobraževanjem, resnični. datum: podpis kandidata/ke: obr. vpfpz izpolni pristojna služba članice up datum prejema vloge: odgovorna oseba: podpis odgovorne osebe: nepopolna vloga je bila kandidatu/ki poslana v dopolnitev dne: kandidat/ka mora vlogo dopolniti z naslednjimi dokumenti: 1. 2. 3. 4. datum prejema popolne vloge: podpis odgovorne osebe: žig izpolni pristojna komisija na članici up komisija članice up je preučil/a vlogo kandidata/ke ime in priimek kandidata/ke: na podlagi predloženih dokazil in prilog: na podlagi mnenja visokošolskega učitelja ime in priimek: izdaja naslednjo odločbo komisija članice up je na svoji . seji z dne na podlagi naslednjih dokazil in mnenj: 1. 2. 3. 4. odločila, da se kandidatu/ki priznajo / ne priznajo / delno priznajo naslednje študijske obveznosti navesti je potrebno naziv učne enote, število ects kreditnih točk in oceno: 1. 2. 3. 4. obrazložitev: žig datum: podpis predsednika komisije: obr. vpnpz vloga za priznavanje neformalno pridobljenega znanja in spretnosti univerza na primorskem članica univerze naslov: osnovni podatki izpolni kandidat/ka ime in priimek: vpisna številka če je kandidat študent: naslov: poštna številka in kraj: telefon: enaslov: se nameravam vpisati oziroma sem že vpisan/a v študijski program navedi študijski program, smer in letnik: 1. prilagam naslednja dokazila o neformalno pridobljenem znanju in spretnostih: 1. 2. 3. 4. 2. prilagam naslednja dokazila o znanju in spretnostih, pridobljenih z delom, samoizobraževanjem in/ali priložnostnim učenjem ustrezno obkroži in dopolni: 1. potrdilo o trajanju študija, če predmeti niso ovrednoteni s kreditnimi točkami kt 2. portfolijo obvezna priloga 3. življenjepis obvezna priloga 4. drugo: 3. za priznavanje strokovne prakse prilagam naslednja dokazila obkroži: 1. overjeno fotokopijo delovne knjižice ali elektronski izpis delovne knjižice ali 2. originalno potrdilo o zaposlitvi, ki ga izda delodajalec 3. pisno potrdilo delodajalca izjavljam, da so navedeni podatki in priložena dokazila in priloge potrdila in druge listine o pridobljenem znanju in spretnostih, ki sem jih pridobil/a z neformalnim izobraževanjem resnični. datum: podpis kandidata/ke: obr. vpnpz izpolni pristojna služba članice up datum prejema vloge: odgovorna oseba: podpis odgovorne osebe: nepopolna vloga je bila kandidatu/ki poslana v dopolnitev dne: kandidat/ka mora vlogo dopolniti z naslednjimi dokumenti: 1. 2. 3. 4. datum prejema popolne vloge: podpis odgovorne osebe: žig izpolni komisija za preverjanje znanja in spretnosti kpzs članice up: kpzs je preučil/a vlogo kandidata/ke ime in priimek kandidata/ke: na podlagi predloženih dokazil in prilog: na podlagi mnenja ko: na podlagi mnenja visokošolskega učitelja ime in priimek: kpzs izdaja naslednjo odločbo komisija za preverjanje znanja in spretnosti članica up je na svoji seji z dne na podlagi naslednjih dokazil in mnenj: 1. 2. 3. 4. odločila, da se kandidatu/ki priznajo / ne priznajo / delno priznajo naslednje obveznosti: obrazložitev: žig datum: podpis: 1 na podlagi 16. člena pravilnika o obliki in vsebini javnih in drugih listin o zaključenem izobraževanju na univerzi na primorskem je rektorica univerze na primorskem dne 8. 7. 2005 sprejela naslednja navodila za postopek izdelave in izdaje ter vodenje evidenc o izdanih javnih in drugih listinah o zaključenem izobraževanju na univerzi na primorskem i. splošno 1. člen vsebina navodil ta navodila določajo postopek izdelave in izdaje ter številčenje in vodenje evidenc javnih in drugih listin o zaključenem izobraževanju na univerzi na primorskem, opredeljenih v 2. členu pravilnika o vsebini in obliki javnih in drugih listin o zaključenem izobraževanju na univerzi na primorskem. ii. diploma in priloga k diplomi 2. člen postopek in roki za izdelavo diplom 1 podatke za izdelavo diplom mora članica univerze na primorskem v nadaljevanju: članica posredovati rektoratu univerze na primorskem v nadaljevanju: rektorat vsaj 45 dni pred dnevom podelitve diplom članice. 2 rektorat 15 dni pred dnevom podelitve diplom posreduje natisnjene diplome v pregled in podpis dekanu članice. 3 podpisane diplome posreduje članica rektoratu v roku 10 dni pred dnevom podelitve. v istem roku članica pisno sporoči tudi morebitne napake na diplomah obr. 5. 4 rektorat vrne s strani rektorja podpisane diplome članici najkasneje 5 dni pred dnevom podelitve diplom članice. 3. člen podatki za izdelavo diplom 1 podatki za izdelavo diplome, ki jih članica posreduje rektoratu, so: a ime in priimek diplomanta, b spol diplomanta, c vpisna številka diplomanta, d rojstni datum, kraj in država rojstva, 2 e datum diplomiranja, f datum izdaje diplome, g ime članice, h uradno ime študijskega programa, i znanstveno področje diplomanta za doktorske študijske programe in za magistrske študijske programe, sprejete pred 11. 6. 2004, j stopnja izobraževanja, k strokovni oziroma znanstveni naslov, ki se podeljuje. 2 zgoraj navedene podatke članica posreduje rektoratu v elektronski obliki. podatki iz prvega odstavka tega člena predstavljajo stolpce v datoteki. obliko določi pristojna služba rektorata. 3 skupaj s podatki v elektronski obliki posreduje članica rektoratu tudi izjavo dekana članice, ki vključuje tudi md5 digitalni podpis datoteke s podatki obr. 1. 4. člen postopek in roki za izdelavo prilog k diplomi 1 prilogo k diplomi izdela članica. 2 članica najmanj 45 dni pred dnevom podelitve diplom na predpisanem obrazcu obr. 2 sporoči rektoratu količino papirja za tisk prilog k diplomi. 3 članica 30 dni pred podelitvijo diplom prevzame na rektoratu papir za izdelavo prilog k diplomi obr. 3. 4 članica najkasneje 10 dni pred podelitvijo diplom posreduje rektoratu natisnjene priloge k diplomi. hkrati vrne rektoratu še: a poškodovan in neuporabljen papir za izdelavo priloge k diplomi, b podatke o prilogi k diplomi v elektronski obliki za vse diplomante v obliki, ki jo določi pristojna služba rektorata. 5 članica 5 dni pred podelitvijo prevzame na rektoratu ustrezno vezane priloge k diplomi obr. 4. 5. člen hranjenje materiala za izdelavo diplom in prilog k diplomi 1 papir in druge elemente za izdelavo diplome in priloge k diplomi ter mape za diplomo in prilogo k diplomi hrani rektorat, na način, ki preprečuje dostop nepooblaščenim osebam. 2 poškodovan papir rektorat uniči na način, ki onemogoča branje vseh ali dela uničenih podatkov. 3 iii. potrdilo o opravljenem študijskem programu za izpopolnjevanje oziroma delu študijskega programa za pridobitev izobrazbe 6. člen postopek in roki za izdelavo potrdil 1 potrdilo o opravljenem študijskem programu za izpopolnjevanje oziroma delu študijskega programa za pridobitev izobrazbe v nadaljevanju: potrdilo izdela članica. 2 članica najmanj 45 dni pred dnevom izdaje oziroma podelitve potrdil v nadaljevanju: izdaja na predpisanem obrazcu obr. 2 sporoči rektoratu količino papirja za tisk potrdil. 3 članica 30 dni pred dnevom izdaje potrdil prevzame na rektoratu papir za izdelavo potrdil obr. 3. 4 članica najkasneje 10 dni pred izdajo potrdil posreduje rektoratu natisnjena potrdila. hkrati vrne rektoratu tudi poškodovan in neuporabljen papir za izdelavo potrdil. 5 članica najkasneje 5 dni pred dnevom izdaje potrdil na rektoratu prevzame obr. 4 potrdila, podpisana s strani rektorja in opremljena s pečatom univerze v tehniki suhega žiga. 7. člen podatki o udeležencih izobraževanja 1 hkrati z natisnjenimi potrdili posreduje članica rektoratu tudi seznam udeležencev oziroma slušateljev, ki so zaključili program in jim bo izdana javna listina v nadaljevanju: udeleženci. 2 podatki o udeležencih, ki jih članica posreduje rektoratu, so: a ime in priimek udeleženca, b spol udeleženca, c vpisna številka udeleženca, d rojstni datum, kraj in država rojstva, e datum začetka in zaključka izvajanja programa, f datum izdaje potrdila, g ime članice, h uradno ime programa, i obseg izobraževanja v urah in kreditnih točkah, j če se potrdilo izdaja po opravljenem delu akreditiranega študijskega programa za pridobitev izobrazbe pa članica posreduje tudi podatek o nazivu imenu in stopnji študijskega programa za pridobitev izobrazbe, katerega del je opravljeno izobraževanje. 4 3 zgoraj navedene podatke članica posreduje rektoratu v elektronski obliki. podatki iz prejšnjega odstavka tega člena predstavljajo stolpce v datoteki. obliko določi pristojna služba rektorata. 4 skupaj s podatki v elektronski obliki posreduje članica rektoratu tudi izjavo dekana članice, ki vključuje tudi md5 digitalni podpis datoteke s podatki obr. 1. 8. člen hranjenje materiala za izdelavo potrdil 1 papir za izdelavo potrdil hrani rektorat, na način, ki preprečuje dostop nepooblaščenim osebam. 2 poškodovan papir rektorat uniči na način, ki onemogoča branje vseh ali dela uničenih podatkov. iv. druga potrdila 9. člen 1 potrdilo o opravljenem programu izobraževanja, ki nima javne veljavnosti, izdela članica. 2 če potrdilo izdaja neposredno univerza oziroma njena organizacijska enota, postopek izdaje potrdila določi rektorica oziroma predstojnik organizacijske enote univerze. v. podelitev javnih in drugih listin 10. člen podelitev diplom in prilog k diplomi diplomo in prilogo k diplomi diplomantom podelita rektor univerze in dekan članice, praviloma na svečani slovesnosti, ki jo organizira članica. 11. člen podelitev potrdil 1 način podelitve potrdil iz poglavij iii. in iv. tega pravilnika določi članica s svojimi pravili. 2 če potrdilo izdaja neposredno univerza oziroma njena organizacijska enota, način podelitve potrdila določi rektorica oziroma predstojnik organizacijske enote univerze. 5 vi. številčenje in evidenca javnih in drugih listin 12. člen zaporedne številke oziroma oznake članic, univerze in organizacijskih enot univerze 1 pri številčenju javnih in drugih listin se uporablja zaporedna številka oziroma oznaka članice oziroma univerze. 2 zaporedna številka članice je določena po zaporedju članic iz statuta univerze, in sicer: 1. fakulteta za humanistične študije koper, 2. fakulteta za management koper, 3. pedagoška fakulteta koper, 4. turistica – visoka šola za turizem portorož, 5. visoka šola za zdravstvo izola, 6. znanstvenoraziskovalno središče koper, 7. primorski inštitut za naravoslovne in tehnične vede koper, 8. študentski domovi koper. 3 namesto zaporedne številke se pri potrdilih, ki jih izdaja neposredno univerza, uporabi oznako oziroma črko »u«, pri potrdilih, ki jih izdaja organizacijska enota univerze pa črko »u«, ki ji sledita poševnica in številka organizacijske enote univerze »u/1«. 4 organizacijske enote univerze pridobijo zaporedne številke, ki jo uporabljajo za izdajo potrdil po tem pravilniku, glede na ustanovitev. zaporedne številke obstoječih organizacijskih enot univerze, so: 1. računalniškoinformacijski center univerze na primorskem ric up, 2. center za jezike in medkulturno komunikacijo cjmk. 13. člen številčenje javnih listin 1 javne listine se številčijo po enotnem sistemu, določenem s temi navodili. 2 diplome se številčijo po naslednjem sistemu: na prvem mestu je zaporedna številka članice, sledi vezaj, za vezajem trimestna zaporedna številka diplome, sledi poševnica, nato da se desetiško zapiše letnica diplomiranja; primer: 1112/05. 3 potrdila, ki so javne listine, se številčijo enako kot diplome, le da se za vezajem in pred zaporedno številko potrdila doda črko »p«; primer: 3p077/05. 14. člen številčenje drugih listin 1 način številčenja potrdil, ki niso javne listine, določi članica s svojimi pravili. priporoča se, da članica upošteva način številčenja iz drugega odstavka tega člena; primer: 4n024/05. 6 2 pri potrdilih, ki jih izdaja neposredno univerza ali njena organizacijska enota, se uporablja način številčenja potrdil – javnih listin, opredeljen v tretjem odstavku 13. člena, pri tem pa črko »p« nadomesti črka »n«; primer: un016/05 če potrdilo izdaja univerza, u/1n020/05 če potrdilo izdaja organizacijska enota univerze z zaporedno številko 1. 15. člen evidenca izdanih javnih in drugih listin 1 evidenco vseh izdanih javnih listin vodi pristojna služba rektorata, za svoje diplomante oziroma udeležence izobraževanja da vodi evidenco hkrati tudi članica. evidenca javnih listin na članici mora vsebovati podatke iz 3. oziroma 7. člena teh navodil ter datum, ko je diplomant oziroma udeleženec prevzel diplomo oziroma potrdilo. 2 evidenco izdanih potrdil, ki niso javne listine, vodi članica. če potrdilo izdaja neposredno univerza oziroma njena organizacijska enota, evidenco izdanih potrdil vodi rektorat oziroma organizacijska enota univerze. vii. poprava napak na že izdanih javnih in drugih listinah 16. člen poprava napak na javnih listinah 1 napake v imenih, številih, pisne ali računske napake ter druge napake, ki so ugotovljene po uradni dolžnosti ali na zahtevo stranke, članica sporoči rektoratu na ustreznem obrazcu obr. 5 najkasneje v petih delovnih dneh ter mu predloži tudi original javne listine. 2 postopek priprave nove javne listine izpelje rektorat na podlagi sklepa rektorice, ki se vroči tudi diplomantu, ki mu je bila izdana listina z napako. 3 vse pridobljene izvirnike javne listine, pri katerih je bila s sklepom ugotovljena pomota, uradna oseba na rektoratu opremi z uradnim zaznamkom o popravi ter jih arhivira. 4 popravljeno javno listino rektorat posreduje članici, ki javno listino vroči diplomantu oziroma udeležencu izobraževanja. 17. člen poprava napak na drugih listinah 1 postopek poprave napak na potrdilih iz poglavij iii. in iv. tega pravilnika določi članica s svojimi pravili. 2 če potrdilo izdaja neposredno univerza ali njena organizacijska enota, se pri popravi napak smiselno upošteva postopek, določen v 16. členu tega pravilnika. 7 viii. uporaba navodil 18. člen ta navodila začnejo veljati z dnem, ko jih sprejme rektorica. dr. lucija čok, rektorica univerze na primorskem številka: 022105/05 priloge: obr. 1: izjava dekana članice univerze na primorskem obr. 2: naročilo materiala za izdelavo priloge k diplomi oziroma potrdil – javnih listin obr. 3: prevzem papirja za izdelavo priloge k diplomi oziroma potrdil – javnih listin obr. 4: prevzem diplom in prilog k diplomi oziroma potrdil – javnih listin obr. 5: sporočanje napak na javnih listinah 8 obrazec 1: izjava dekana članice univerze na primorskem izjava spodaj podpisani ………..…………………………………………………………………, dekan/ja članice univerze na primorskem …………………………………………………………………… izjavljam pod materialno in kazensko odgovornostjo, da se ustrezno obkrožite diplome / potrdila – javne listine, navedene v seznamu, ki se nahaja v datoteki ………………………………………………………………….. z md5 digitalnim podpisom …………………………………………………………………..………………………………………., podeljujejo skladno z zakonskimi predpisi, splošnimi akti univerze na primorskem in sprejetimi javnoveljavnimi študijskimi programi. žig: podpis dekana/dekanje: ………………………………………….. datum: ………………………….. 9 obr. 2: naročilo materiala za izdelavo priloge k diplomi oziroma potrdil – javnih listin naziv članice: ………..……………………………………………………………………………….. datum: a podelitve diplom in prilog k diplomi ..………………………………………… b izdaje potrdil – javnih listin ………………………………………………….… za izdelavo ustrezno obkrožite prilog k diplomi / potrdil – javnih listin naročamo: a papir za izdelavo prilog k diplomi: prvi list priloge k diplomi v slovenskem jeziku: ..………………………… kos prvi list priloge k diplomi v angleškem jeziku: ....………………………… kos prazni listi za pripravo priloge k diplomi: …………………………………. kos b papir za izdelavo potrdil – javnih listin: ………………………………………. kos odgovorna oseba za prevzem naročenega materiala je ime, priimek ………………………… datum oddaje naročila: ……………………… žig: podpis dekana/dekanje: ………………………………………….. 10 obr. 3: prevzem papirja za izdelavo priloge k diplomi oziroma potrdil – javnih listin naziv članice: ………………………………………………………………………………………….. datum: a podelitve diplom in prilog k diplomi ………………………………………… b izdaje potrdil – javnih listin ………………………………………………….… za izdelavo ustrezno obkrožite prilog k diplomi / potrdil – javnih listin je članica dne ……… naročila: a papir za izdelavo priloge k diplomi: prvi list priloge k diplomi v slovenskem jeziku: ………………………… kos prvi list priloge k diplomi v angleškem jeziku: ..………………………… kos prazni listi za pripravo priloge k diplomi: .………………………………. kos b papir za izdelavo potrdil – javnih listin: ……………………………………. kos odgovorna oseba za prevzem naročenega papirja ime, priimek ………………………………. s podpisom potrjujem prevzem papirja. datum prevzema: ………………………… podpis odgovorne osebe za prevzem: ……………………………………………………………… ime, priimek in podpis odgovorne osebe za predajo: …………………………………………….. 11 obr. 4: prevzem diplom in prilog k diplomi oziroma potrdil – javnih listin naziv članice: ……………….……………………………………………………………………….. datum: a podelitve diplom in prilog k diplomi ………………………………………… b izdaje potrdil – javnih listin ………………………………………………….… odgovorna oseba za prevzem ime, priimek ………………………………………. s podpisom potrjujem prevzem: a ………………… diplom in ……………………… prilog k diplomi b ………………… potrdil – javnih listin datum prevzema: ………………………… podpis odgovorne osebe za prevzem: ……………………………………………………………… ime, priimek in podpis odgovorne osebe za predajo: …………………………………………….. 12 obr. 5: sporočanje napak na javnih listinah naziv članice: ………………………………………………………………………………………….. po opravljenem pregledu, ki ga je opravil ime in priimek delavca ……………………….… so bile ugotovljene napake na javnih listinah obkrožite: a diplomi/diplomah, ki še ni/niso bila/e izdana/e, datum podelitve diplom …………………… b diplomi/diplomah, ki so že bile izdane in prevzete s strani diplomanta, datum podelitve ……….…. c potrdilu/ih – javni/h listini/ah, ki še ni/niso bilo/a izdano/a, datum podelitve potrdil ……...… d potrdilu/ih – javni/h listini/ah, ki je/so že bilo/a izdano/a, datum podelitve potrdil …………… ugotovljene so bile naslednje napake na vpišite število ……….… javnih listinah: 1. javna listina št. …, diplomant/udeleženec ime in priimek …, napaka, ki jo je treba odpraviti … 2. javna listina št. …, diplomant/udeleženec ime in priimek …, napaka, ki jo je treba odpraviti … 3. … žig: podpis dekana/dekanje: ………………………………………….. datum: ……………………….. priloge: javna listina z ročno vnesenimi popravki v primeru, da gre za javno listino, ki še ni bila izdana original javne listine v primeru, da gre za že izdano javno listino cid:1cid:11cid:2nacid:2podlagicid:238.cid:2členacid:2statutacid:2univerzecid:2nacid:2primorskemcid:2jecid:2senatcid:2univerzecid:2nacid:2primorskemcid:2nacid:28.cid:2rednicid:2seji,cid:2dnecid:214.cid:25.cid:22008,cid:2sprejelcid:2cid:2cid:2cid:2cid:2navodilacid:2zacid:2postopekcid:2pripravecid:2incid:2zacid:2izvajanjecid:2študijskihcid:2programov,cid:2navodilacid:2zacid:2postopekcid:2pripravecid:2incid:2zacid:2izvajanjecid:2študijskihcid:2programov,cid:2navodilacid:2zacid:2postopekcid:2pripravecid:2incid:2zacid:2izvajanjecid:2študijskihcid:2programov,cid:2navodilacid:2zacid:2postopekcid:2pripravecid:2incid:2zacid:2izvajanjecid:2študijskihcid:2programov,cid:2cid:2cid:2cid:2cid:2kicid:2jihcid:2skupajcid:2oblikujecid:2in/alicid:2izvajacid:2večcid:2članiccid:2univerzekicid:2jihcid:2skupajcid:2oblikujecid:2in/alicid:2izvajacid:2večcid:2članiccid:2univerzekicid:2jihcid:2skupajcid:2oblikujecid:2in/alicid:2izvajacid:2večcid:2članiccid:2univerzekicid:2jihcid:2skupajcid:2oblikujecid:2in/alicid:2izvajacid:2večcid:2članiccid:2univerzecid:2nacid:2primorskemcid:2nacid:2primorskemcid:2nacid:2primorskemcid:2nacid:2primorskemcid:2cid:2cid:2cid:2cid:2cid:2cid:2cid:2i.i.i.i. splošnosplošnosplošnosplošnocid:2cid:2cid:2cid:21. tacid:2navodilacid:2opredeljujejocid:2oblikecid:2sodelovanjacid:2medcid:2članicamicid:2univerzecid:2nacid:2primorskemcid:2vcid:2nadaljevanju:cid:2članicecid:2pricid:2pripravicid:2incid:2izvajanjucid:2študijskihcid:2programovcid:2vcid:2nadaljevanju:cid:2programi,,,,cid:2incid:2sicer:cid:2a. postopekcid:2pripravecid:2programa,cid:2kicid:2gacid:2skupajcid:2oblikuje,cid:2sprejmecid:2akreditiracid:2incid:2izvajacid:2večcid:2članiccid:2poglavjecid:2ii.cid:2tehcid:2navodil;cid:2b. vključevanjecid:2enecid:2alicid:2večcid:2članiccid:2vcid:2izvajanjecid:2programa,cid:2kicid:2jecid:2akreditirancid:2nacid:2enicid:2odcid:2članiccid:2poglavjecid:2iii.cid:2tehcid:2navodil.cid:2cid:2cid:2ii.ii.ii.ii. postopekcid:2pripravecid:2prpostopekcid:2pripravecid:2prpostopekcid:2pripravecid:2prpostopekcid:2pripravecid:2programa,cid:2kicid:2gacid:2skupajograma,cid:2kicid:2gacid:2skupajograma,cid:2kicid:2gacid:2skupajograma,cid:2kicid:2gacid:2skupajcid:2oblikuje,cid:2cid:2oblikuje,cid:2cid:2oblikuje,cid:2cid:2oblikuje,cid:2sprejmecid:2incid:2izvajacid:2vesprejmecid:2incid:2izvajacid:2vesprejmecid:2incid:2izvajacid:2vesprejmecid:2incid:2izvajacid:2večcid:2članicčcid:2članicčcid:2članicčcid:2članiccid:2cid:2cid:2cid:2ii/1cid:4pravnecid:4podlagecid:4cid:42. programe,cid:2kicid:2jihcid:2sooblikujetacid:2dvecid:2alicid:2večcid:2članic,cid:2sprejmecid:2senatcid:2univerzecid:2nacid:2primorskemcid:2vcid:2nadaljevanju:cid:2univerzacid:2nacid:2predlogcid:2senatovcid:2članic,cid:2kicid:2sodelujejocid:2pricid:2oblikovanjucid:2incid:2izvajanjucid:2tehcid:2programovcid:2108.acid:2člencid:2statutacid:2univerze.cid:2pocid:2sprejemucid:2programacid:2nacid:2senatucid:2univerzecid:2secid:2programcid:2posredujecid:2vcid:2soglasjecid:2svetucid:2rscid:2zacid:2visokocid:2šolstvo;cid:2scid:2soglasjemcid:2svetacid:2rscid:2zacid:2visokocid:2šolstvocid:2postanecid:2programcid:2javnoveljavencid:232.cid:2člencid:2zakonacid:2ocid:2visokemcid:2šolstvu.cid:23. podpisnikicid:2diplomecid:2pocid:2zaključenemcid:2programu,cid:2kicid:2gacid:2sooblikujetacid:2dvecid:2alicid:2večcid:2članic,cid:2socid:2skladnocid:2scid:2statutomcid:2univerzecid:2incid:2pravilnikom,cid:2kicid:2opredeljujecid:2vsebinocid:2incid:2oblikocid:2javnihcid:2listincid:2nacid:2univerzi,cid:2rektorcid:2univerzecid:2incid:2dekanacid:2oziromacid:2dekanicid:2članic,cid:2kicid:2socid:2izvajalkecid:2programa.cid:24. izvajanjecid:2incid:2organiziranjecid:2programovcid:2zacid:2pridobitevcid:2izobrazbe,cid:2kicid:2jihcid:2izvajatacid:2dvecid:2alicid:2večcid:2članic,cid:2secid:2uredicid:2scid:2pisnimcid:2dogovoromcid:2medcid:2sodelujočimicid:2članicamicid:2upcid:2115.cid:2člencid:2statutacid:2univerzecid:2–cid:2vcid:2nadaljevanjucid:2dogovor.cid:2cid:2dogovorcid:2jecid:2prilogacid:2kcid:2vlogicid:2zacid:2akreditacijocid:2programa.cid:2cid:2cid:2ii/2cid:4akreditacijacid:4incid:4spreminjanjecid:4programacid:4cid:45. vlogocid:2zacid:2akreditacijocid:2programacid:2sprejmejocid:2vcid:2enakemcid:2besedilucid:2vsecid:2sodelujočecid:2članice.cid:2vcid:2vlogicid:2zacid:2akreditacijocid:2programacid:2moracid:2biticid:2nedvoumnocid:2opredeljeno,cid:2zacid:2katericid:2delcid:2programacid:2jecid:2odgovornacid:2posameznacid:2sodelujočacid:2članica.cid:26. postopekcid:2notranjecid:2akreditacijecid:2programacid:2akreditacijacid:2nacid:2ravnicid:2univerzitetnihcid:2organovcid:2incid:2komisijcid:2jecid:2opredeljencid:2vcid:2navodilihcid:4zacid:4postopekcid:4obravnavecid:4incid:4sprejemanjacid:4študijskihcid:4programovcid:4upcid:4incid:2skladnocid:2zcid:2dogovorom.cid:2cid:2cid:2cid:27. spremembecid:2programacid:2secid:2sprejemajocid:2skladnocid:2zcid:2internimicid:2akticid:2univerzecid:2navodilacid:4zacid:4posredovanjecid:4spremembcid:4študijskihcid:4programovcid:4incid:4informacijcid:4ocid:4prilagoditvahcid:4izvajanjacid:4študijskihcid:4programovcid:2incid:2cid:2dogovorom.cid:2cid:2cid:2cid:2cid:2cid:2cid:2 cid:1cid:12cid:2ii/3cid:4delovnacid:4incid:4formalnacid:4telesa,cid:4imenovanacid:4zacid:4koordinacijocid:4pripravecid:4incid:4izvajanjacid:4tercid:4razvojcid:4cid:4programacid:48. zacid:2oblikovanjecid:2programacid:2incid:2pripravocid:2vlogecid:2zacid:2akreditacijocid:2programacid:2rektorcid:2univerze,cid:2nacid:2predlogcid:2senatovcid:2sodelujočihcid:2članic,cid:2imenujecid:2delovnocid:2skupino,cid:2vcid:2katericid:2socid:2sodelujočecid:2članicecid:2zastopanecid:2zcid:2enakimcid:2številomcid:2predstavnikov.cid:2scid:2sklepomcid:2ocid:2imenovanjucid:2delovnecid:2skupinecid:2secid:2določicid:2tudicid:2koordinatorjacid:2delovnecid:2skupine,cid:2kicid:2jecid:2kontaktnacid:2osebacid:2vcid:2postopkucid:2notranjecid:2akreditacijecid:2programacid:2postopek,cid:2kicid:2potekacid:2nacid:2ravnicid:2univerzitetnihcid:2organovcid:2incid:2komisij.cid:2cid:29. zacid:2koordinacijocid:2izvajanjacid:2programacid:2rektorcid:2univerze,cid:2nacid:2predlogcid:2senatovcid:2sodelujočihcid:2članic,cid:2imenujecid:2naslednjacid:2delovnacid:2telesa:cid:2 koordinatorjacid:2programa,cid:2lahkocid:2pacid:2tudicid:2namestnikacid:2koordinatorjacid:2programa;cid:2cid:2 programskicid:2svet,cid:2kicid:2gacid:2sestavljajocid:2koordinatorcid:2programa,cid:2namestnikcid:2koordinatorjacid:2programa,cid:2čecid:2jecid:2bilcid:2imenovan,cid:2tercid:2predstavnikicid:2vsehcid:2sodelujočihcid:2članic.cid:2številocid:2incid:2mandatcid:2predstavnikovcid:2sodelujočihcid:2članiccid:2programskegacid:2svetacid:2secid:2opredelicid:2zcid:2dogovorom;cid:2 vcid:2kolikorcid:2zcid:2dogovoromcid:2nicid:2drugačecid:2določeno,cid:2določijocid:2tudicid:2članicocid:2koordinatoricocid:2programa.cid:2cid:210. nalogecid:2koordinatorjacid:2programacid:2secid:2opredelicid:2vcid:2dogovorucid:2incid:2socid:2zlasticid:2naslednje:cid:2 skrbicid:2zacid:2nemotencid:2potekcid:2izvajanjacid:2programa;cid:2 oblikujecid:2predlogecid:2zacid:2spremembe,cid:2izboljšavecid:2incid:2razvojcid:2programacid:2tercid:2predlogecid:2gledecid:2organizacijskihcid:2incid:2izvedbenihcid:2vidikovcid:2študijacid:2incid:2predlogecid:2posredujecid:2vcid:2obravnavocid:2programskemucid:2svetu;cid:2 koordiniracid:2formalnecid:2postopkecid:2zacid:2spreminjanjecid:2incid:2dopolnjevanjecid:2programa;cid:2 sodelujecid:2pricid:2promocijicid:2programa;cid:2 koordiniracid:2imenovanjecid:2mentorjevcid:2zacid:2študentecid:2programa;cid:2cid:2 poročacid:2ocid:2izvajanjucid:2programacid:2nacid:2pristojnihcid:2organihcid:2sodelujočihcid:2članiccid:2incid:2nacid:2ravnicid:2univerzitetnihcid:2organovcid:2incid:2komisij;cid:2 opravljacid:2drugecid:2naloge,cid:2opredeljenecid:2vcid:2dogovoru.cid:211. nalogecid:2namestnikacid:2koordinatorjacid:2programa,cid:2čecid:2jecid:2tacid:2imenovan,cid:2secid:2opredelicid:2vcid:2dogovorucid:2nacid:2podlagicid:2internecid:2razdelitvecid:2delacid:2medcid:2koordinatorjemcid:2incid:2namestnikom.cid:2cid:2cid:212. nalogecid:2programskegacid:2svetacid:2secid:2natančnejecid:2opredelicid:2vcid:2dogovorucid:2incid:2socid:2zlasticid:2naslednje:cid:2 pripravicid:2predlogcid:2razpisnegacid:2besedilacid:2incid:2koordiniracid:2postopkecid:2zacid:2sprejemcid:2razpisnegacid:2besedilacid:2nacid:2senatihcid:2sodelujočihcid:2članiccid:2incid:2nacid:2senatucid:2univerze;cid:2 sodelujecid:2vcid:2prijavnocsprejemnemcid:2postopkucid:2zacid:2vpiscid:2kandidatov;cid:2 oblikujecid:2predlogecid:2zacid:2spremembecid:2incid:2izboljšavecid:2tercid:2razvojcid:2programacid:2tercid:2predloge,cid:2vezanecid:2nacid:2organizacijskecid:2incid:2izvedbenecid:2vidikecid:2študija;cid:2cid:2 obravnavacid:2predloge,cid:2kicid:2jihcid:2posredujecid:2koordinatorcid:2programacid:2oziromacid:2namestnikcid:2koordinatorjacid:2programa,cid:2čecid:2jecid:2tacid:2imenovan;cid:2 posredujecid:2predlogecid:2izcid:2prvecid:2incid:2tretjecid:2alinejecid:2tecid:2točkecid:2vcid:2obravnavocid:2senatomcid:2sodelujočihcid:2članic;cid:2 obravnavacid:2incid:2posredujecid:2mnenjacid:2senatomcid:2sodelujočihcid:2članiccid:2gledecid:2predlogacid:2mentorjevcid:2incid:2temcid:2zaključnihcid:2nalogcid:2zacid:2študente,cid:2vpisanecid:2vcid:2program;cid:2 opravljacid:2drugecid:2naloge,cid:2opredeljenecid:2vcid:2dogovoru.cid:213. čecid:2sodelujočecid:2članicecid:2določijocid:2članicocid:2koordinatoricocid:2programa,cid:2lectacid:2prevzamecid:2zcid:2dogovoromcid:2opredeljenecid:2organizacijske,cid:2strokovnecid:2incid:2administrativnecid:2nalogecid:2zacid:2izvajanjecid:2programa.cid:2koordinatorstvocid:2programacid:2lahkocid:2sodelujočecid:2članicecid:2poverijocid:2neposrednocid:2rektoratucid:2univerze,cid:2kicid:2prekcid:2pristojnihcid:2službcid:2oziromacid:2ustreznecid:2organizacijskecid:2enotecid:2opravljacid:2zcid:2dogovoromcid:2opredeljenecid:2organizacijske,cid:2strokovnecid:2incid:2administrativnecid:2nalogecid:2zacid:2izvajanjecid:2programa,cid:2zcid:2izjemocid:2postopkovcid:2zacid:2vpiscid:2incid:2vodenjecid:2evidenccid:2ocid:2študentih,cid:2zacid:2katerecid:2socid:2pristojnecid:2članicecid:2izvajalkecid:2programa.cid:2cid:2cid:2cid:2cid:2 cid:1cid:13cid:2ii/4cid:4razpiscid:4programacid:4incid:4vpiscid:4vcid:4programcid:414. predlogcid:2razpisnegacid:2besedilacid:2zacid:2vpiscid:2vcid:2programcid:2sprejmejocid:2nacid:2predlogcid:2programskegacid:2svetacid:2vcid:2enakemcid:2besedilucid:2senaticid:2članic,cid:2kicid:2sodelujejocid:2pricid:2oblikovanjucid:2programa.cid:2nadaljnjicid:2postopekcid:2incid:2rokicid:2zacid:2sprejemanjecid:2incid:2objavocid:2razpisacid:2zacid:2vpiscid:2socid:2enakicid:2kotcid:2zacid:2ostalecid:2programecid:2zacid:2pridobitevcid:2izobrazbe.cid:2cid:2cid:215. vpiscid:2vcid:2programcid:2potekacid:2vcid:2skladucid:2zcid:2dogovorom,cid:2kicid:2lahkocid:2predvidicid:2enocid:2odcid:2navedenihcid:2možnosticid:2vpisa:cid:2cid:2a vpiscid:2potekacid:2nacid:2članicicid:2koordinatoricicid:2programa;cid:2cid:2b vpiscid:2potekacid:2nacid:2enicid:2izmedcid:2sodelujočihcid:2članic,cid:2kicid:2vcid:2skladucid:2zcid:2dogovoromcid:2medcid:2članicamicid:2opravljacid:2naloge,cid:2povezanecid:2zcid:2vpisomcid:2vcid:2program;cid:2c vpiscid:2potekacid:2nacid:2vsakicid:2odcid:2sodelujočihcid:2članic,cid:2pricid:2čemercid:2secid:2študenticid:2formalnocid:2vpišejocid:2nacid:2članici,cid:2kicid:2jecid:2odgovornacid:2zacid:2znanstvenocid:2področje,cid:2nacid:2kateremcid:2želijocid:2študenticid:2pridobiticid:2pretežnicid:2delcid:2svojihcid:2kompetenc.cid:2cid:2ii/5cid:4izvajanjecid:4incid:4financiranjecid:4programacid:416. vsakacid:2sodelujočacid:2članicacid:2jecid:2odgovornacid:2zacid:2kakovostcid:2tistegacid:2delacid:2programa,cid:2kicid:2gacid:2izvaja.cid:2cid:217. sodelujočecid:2članicecid:2morajocid:2zagotoviticid:2študentomcid:2čimboljcid:2optimalencid:2urnikcid:2izvedbe,cid:2takocid:2zcid:2vidikacid:2uravnoteženosticid:2študijskihcid:2obveznosticid:2kotcid:2tudicid:2zcid:2vidikacid:2prostorskecid:2umestitvecid:2izvajanjacid:2programacid:2šecid:2zlasti,cid:2čecid:2pricid:2izvajanjucid:2programacid:2sodelujejocid:2članice,cid:2kicid:2socid:2prostorskocid:2dislocirane.cid:218. sodelujočecid:2članicecid:2morajocid:2zagotoviticid:2ustreznecid:2prostorecid:2zacid:2izvajanjecid:2študija,cid:2karcid:2natančnejecid:2opredelijocid:2zcid:2dogovorom.cid:2cid:2cid:219. sodelujočecid:2članicecid:2morajocid:2zagotoviticid:2objavocid:2ažurnihcid:2informacijcid:2ocid:2programucid:2nacid:2spletnicid:2strani.cid:2cid:220. finančnacid:2sredstvacid:2zacid:2izvajanjecid:2programacid:2secid:2nakazujejocid:2vcid:2skladucid:2zcid:2dogovorom,cid:2pricid:2čemercid:2vcid:2primeru,cid:2dacid:2jecid:2imenovanacid:2članicacid:2koordinatoricacid:2programa,cid:2rektoratcid:2univerzecid:2sredstvacid:2nakazujecid:2lectej,cid:2kicid:2sredstvacid:2natocid:2razporedicid:2medcid:2sodelujočecid:2članicecid:2skladnocid:2zcid:2dogovorom.cid:2šolninocid:2incid:2prispevkecid:2zacid:2študijcid:2študentcid:2plačujecid:2koordinatoricicid:2programa,cid:2kicid:2sredstvacid:2razporedicid:2medcid:2sodelujočecid:2članicecid:2vcid:2skladucid:2zcid:2dogovorom.cid:221. koordinatoricicid:2secid:2zacid:2naloge,cid:2opredeljenecid:2zcid:2dogovorom,cid:2priznavacid:2dogovorjenicid:2deležcid:2pridobljenihcid:2sredstevcid:2izcid:2naslovacid:2šolnincid:2oziromacid:2financiranjacid:2scid:2stranicid:2mvzt,cid:2ostalicid:2delcid:2pacid:2secid:2pravilomacid:2porazdelicid:2gledecid:2nacid:2deležcid:2kreditnihcid:2točk,cid:2kicid:2jihcid:2prispevajocid:2sodelujočecid:2članicecid:2vcid:2posameznemcid:2študijskemcid:2letucid:2oziromacid:2vcid:2skladucid:2zcid:2dogovoromcid:2medcid:2članicami.cid:2cid:2cid:2cid:2cid:2cid:2ii/6cid:4obveznecid:4vsebinecid:4dogovoracid:44.cid:4točkacid:4navodilcid:422. sodelujočecid:2članicecid:2univerzecid:2vcid:2dogovorucid:2opredelijocid:2zlasticid:2naslednje:cid:2cid:2 določilacid:2vcid:2zvezicid:2scid:2koordinatorstvomcid:2programa;cid:2cid:2cid:2 določilacid:2vcid:2zvezicid:2scid:2koordinatorjemcid:2incid:2morebitnimcid:2namestnikomcid:2koordinatorjacid:2programacid:2tercid:2scid:2programskimcid:2svetom,cid:2vključnocid:2zcid:2določilicid:2gledecid:2strokovnecid:2incid:2administrativnecid:2podporecid:2navedenimcid:2delovnimcid:2telesom;cid:2 vsecid:2pomembnecid:2vidikecid:2izvajanjacid:2programa,cid:2zlasticid:2prostorske,cid:2kadrovske,cid:2finančnecid:2incid:2organizacijskecid:2postopkecid:2zacid:2vpiscid:2incid:2vodenjecid:2evidencecid:2ocid:2študentihcid:2tercid:2reševanjecid:2prošenjcid:2incid:2pritožbcid:2študentov,cid:2določilacid:2vcid:2zvezicid:2scid:2pripravocid:2incid:2mentoriranjemcid:2zaključnihcid:2delcid:2tercid:2scid:2pripravocid:2prilogcid:2kcid:2diplomicid:2idr.;cid:2 informiranjecid:2incid:2promocijskecid:2aktivnosticid:2pripravacid:2publikacij,cid:2oblikovanjecid:2incid:2ažuriranjecid:2spletnecid:2stranicid:2ipd.;cid:2 drugecid:2elemente,cid:2pomembnecid:2zacid:2izvajanjecid:2programa.cid:223. predlogcid:2dogovoracid:2secid:2posredujecid:2rektoratucid:2univerze,cid:2kicid:2preveri,cid:2alicid:2socid:2vcid:2njemcid:2opredeljenicid:2vsicid:2potrebnicid:2elementicid:2zacid:2izvedbocid:2programa.cid:2čecid:2jecid:2obcid:2pregleducid:2dogovoracid:2ugotovljeno,cid:2dacid:2lectacid:2vsebujecid:2vsecid:2potrebnecid:2elemente,cid:2gacid:2rektorcid:2univerzecid:2potrdicid:2scid:2sklepom.cid:2vcid:2kolikorcid:2rektoratcid:2univerzecid:2ugotovi,cid:2dacid:2jecid:2potrebnocid:2dogovorcid:2dopolniti,cid:2ocid:2temcid:2vcid:2petnajstihcid:215cid:2dnehcid:2obvesticid:2koordinatorjacid:2delovnecid:2skupine.cid:2cid:2 cid:1cid:14cid:224. podpisnikicid:2dogovoracid:2socid:2dekanicid:2sodelujočihcid:2članic,cid:2kicid:2podpišejocid:2dogovorcid:2pocid:2prejemucid:2sklepacid:2rektorjacid:2univerzecid:223.cid:2točkacid:2tehcid:2navodilcid:2incid:2izvodcid:2podpisanegacid:2dogovoracid:2posredujejocid:2rektoratucid:2univerze.cid:2cid:2cid:2cid:2iii.iii.iii.iii. vključevanjecid:2enecid:2alivključevanjecid:2enecid:2alivključevanjecid:2enecid:2alivključevanjecid:2enecid:2alicid:2večcid:2članiccid:2univerzecid:2večcid:2članiccid:2univerzecid:2večcid:2članiccid:2univerzecid:2večcid:2članiccid:2univerzecid:2vcid:2izvajanjecid:2programcid:2vcid:2izvajanjecid:2programcid:2vcid:2izvajanjecid:2programcid:2vcid:2izvajanjecid:2programa,cid:2kicid:2jecid:2matičencid:2a,cid:2kicid:2jecid:2matičencid:2a,cid:2kicid:2jecid:2matičencid:2a,cid:2kicid:2jecid:2matičencid:2akreditirancid:2nacid:2eniakreditirancid:2nacid:2eniakreditirancid:2nacid:2eniakreditirancid:2nacid:2enicid:2odcid:2članiccid:2univerzecid:2odcid:2članiccid:2univerzecid:2odcid:2članiccid:2univerzecid:2odcid:2članiccid:2univerzecid:2cid:2cid:2cid:2iii/1cid:4oblikovanjecid:4incid:4izvajanjecid:4modulacid:4zacid:4programcid:4drugecid:4članicecid:4univerzecid:425. izrazcid:2modulcid:2vcid:2tehcid:2navodilihcid:2pomenicid:2enotocid:4študijskegacid:4programa,cid:4vcid:4katericid:4socid:4vcid:4skladucid:4scid:4pedagoškimicid:4načelicid:4povezanecid:4kompetence,cid:4znanjacid:4incid:4spretnosti.cid:2modulcid:2pravilomacid:2vključujecid:2večcid:2predmetov.cid:226. sodelovanjecid:2pricid:2oblikovanjucid:2incid:2izvajanjucid:2modulovcid:2programacid:2secid:2pričnecid:2scid:2povabilomcid:2kcid:2sodelovanju,cid:2kicid:2gacid:2dekancid:2članicecid:2nosilkecid:2programacid:2alicid:2koordinatorcid:2programacid:2nacid:2članicicid:2nosilkicid:2programacid:2posredujecid:2dekanucid:2članice,cid:2kicid:2jecid:2potencialnacid:2nosilkacid:2modula.cid:2cid:227. modul,cid:2kicid:2bocid:2vključencid:2vcid:2program,cid:2kateregacid:2nosilkacid:2jecid:2drugacid:2članica,cid:2sprejmecid:2senatcid:2članice,cid:2kicid:2jecid:2nosilkacid:2programacid:2nacid:2predlogcid:2senatacid:2članice,cid:2kicid:2jecid:2nosilkacid:2modula.cid:2okvirnecid:2vsebinecid:2modulacid:2dogovoritacid:2članicicid:2sporazumno,cid:2gledecid:2nacid:2splošnecid:2incid:2predmetnocspecifičnecid:2kompetencecid:2diplomantacid:2programa,cid:2kateregacid:2delcid:2predstavljacid:2predmetnicid:2modul.cid:2cid:2cid:228. spremembecid:2programa,cid:2kicid:2vključujecid:2modul,cid:2kateregacid:2nosilkacid:2jecid:2drugacid:2članica,cid:2secid:2sprejemajocid:2skladnocid:2zcid:2internimicid:2akticid:2univerze,cid:2pricid:2čemercid:2vsicid:2postopkicid:2potekajocid:2prekcid:2senatacid:2članice,cid:2kicid:2jecid:2nosilkacid:2programa.cid:2spremembe,cid:2kicid:2posegajocid:2vcid:2predmetnicid:2modul,cid:2senatcid:2članicecid:2nosilkecid:2programa,cid:2sprejmecid:2nacid:2predlogcid:2senatacid:2članice,cid:2kicid:2jecid:2nosilkacid:2modula.cid:2cid:2cid:2cid:229. sodelujočicid:2članicicid:2zcid:2dogovoromcid:2opredelitacid:2prostorske,cid:2kadrovske,cid:2finančne,cid:2organizacijskecid:2incid:2drugecid:2pomembnecid:2vidikecid:2izvajanjacid:2modula.cid:2podpisnikicid:2dogovoracid:2socid:2dekanicid:2sodelujočihcid:2članic.cid:2članica,cid:2kicid:2jecid:2nosilkacid:2programa,cid:2priložicid:2dogovorcid:2vlogicid:2zacid:2akreditacijocid:2programa.cid:230. modulcid:2secid:2lahkocid:2fizičnocid:2izvajacid:2bodisicid:2nacid:2članicicid:2nosilkicid:2modula,cid:2bodisicid:2nacid:2članici,cid:2nosilkicid:2programa,cid:2karcid:2članicicid:2podrobnejecid:2opredelitacid:2zcid:2dogovorom.cid:2cid:2cid:231. zacid:2izvedbocid:2modulacid:2incid:2njegovocid:2kakovostcid:2jecid:2strokovnocid:2odgovornacid:2članica,cid:2kicid:2jecid:2nosilkacid:2modula.cid:232. članica,cid:2nosilkacid:2programa,cid:2secid:2jecid:2dolžnacid:2predcid:2sprejemomcid:2predlogacid:2razpisacid:2zacid:2vpiscid:2zacid:2prihodnjecid:2študijskocid:2letocid:2nacid:2svojemcid:2senatucid:2uskladiticid:2scid:2članico,cid:2nosilkocid:2modula,cid:2gledecid:2izvajanjacid:2cid:2predmetnegacid:2modulacid:2vcid:2študijskemcid:2letu,cid:2nacid:2kateregacid:2secid:2nanašacid:2razpis.cid:2cid:2iii/2cid:4oblikovanjecid:4incid:4izvajanjecid:4posameznihcid:4predmetovcid:4vcid:4programucid:4drugecid:4članicecid:4univerzecid:433. sodelovanjecid:2pricid:2oblikovanjucid:2in/alicid:2izvajanjucid:2posameznihcid:2predmetovcid:2programovcid:2medcid:2članicamicid:2secid:2lahkocid:2prične:cid:2cid:2a scid:2povabilomcid:2kcid:2sodelovanjucid:2pricid:2pripravicid:2incid:2izvajanjucid:2predmetacid:2oziromacid:2predmetovcid:2programa,cid:2kicid:2gacid:2dekancid:2članice,cid:2,cid:2,cid:2,cid:2nosilkecid:2programa,,,,cid:2alicid:2koordinatorcid:2programacid:2nacid:2članici,,,,cid:2nosilkicid:2programa,cid:2,cid:2,cid:2,cid:2posredujecid:2dekanucid:2članice,cid:2kicid:2jecid:2potencialnacid:2nosilkacid:2predmetacid:2oziromacid:2predmetovcid:2programa.cid:2tacid:2nacid:2svojicid:2članicicid:2poiščecid:2ustreznocid:2habilitiranegacid:2visokošolskegacid:2učitelja.cid:2visokošolskicid:2učiteljcid:2pripravicid:2učnicid:2načrtcid:2predmetacid:2vcid:2sodelovanjucid:2scid:2članico,,,,cid:2nosilkocid:2programa,,,,cid:2incid:2obcid:2upoštevanjucid:2splošnihcid:2incid:2predmetnocspecifičnihcid:2kompetenccid:2programa.cid:2visokošolskicid:2učiteljcid:2pravilomacid:2prevzamecid:2tudicid:2nosilstvocid:2predmetacid:2oziromacid:2secid:2gledecid:2nosilstvacid:2sporazumnocid:2dogovoricid:2scid:2članicocid:2nosilkocid:2programa;cid:2alicid:2b zcid:2dogovoromcid:2ocid:4sodelovanjucid:2pricid:2izvajanjucid:2posameznihcid:2predmetovcid:2akreditiranihcid:2programovcid:2enecid:2odcid:2članiccid:2zacid:2študentecid:2drugecid:2članice.cid:234. vcid:2primerucid:2izcid:2točkecid:233.acid:2članicacid:2nosilkacid:2programacid:2sklenecid:2ustreznocid:2pogodbocid:2zcid:2visokošolskimcid:2učiteljemcid:2incid:2secid:2zcid:2njimcid:2uskladicid:2tudicid:2gledecid:2izvajanjacid:2predmetacid:2urnik,cid:2povračilocid:2stroškovcid:2ipd..cid:2cid:2cid:2 cid:1cid:15cid:235. vcid:2primerucid:2izcid:2točkecid:233.bcid:2članicicid:2sklenetacid:2ustrezencid:2dogovorcid:4ocid:4sodelovanju,cid:2vcid:2katericid:2opredelitacid:2prostorske,cid:2kadrovske,cid:2finančne,cid:2organizacijskecid:2incid:2drugecid:2pomembnecid:2vidikecid:2izvajanjacid:2dogovorjenihcid:2predmetov.cid:2podpisnikicid:2pogodbecid:2socid:2dekanicid:2sodelujočihcid:2članic.cid:2cid:2cid:2cid:2iv.iv.iv.iv. prehodnecid:2incid:2splošnecid:2prehodnecid:2incid:2splošnecid:2prehodnecid:2incid:2splošnecid:2prehodnecid:2incid:2splošnecid:2določbedoločbedoločbedoločbecid:2cid:2cid:2cid:236. tacid:2navodilacid:2pričnejocid:2veljaticid:215.cid:2dancid:2pocid:2sprejemucid:2nacid:2senatucid:2univerze.cid:2cid:237. pricid:2programih,cid:2zacid:2katerecid:2jecid:2senatcid:2univerzecid:2podalcid:2soglasjecid:2zacid:2začetekcid:2postopkacid:2akreditacijecid:2predcid:2začetkomcid:2veljavnosticid:2tehcid:2navodil,cid:2sodelujočecid:2članicecid:2upoštevajocid:2določbecid:2tehcid:2navodil,cid:2kicid:2secid:2nanašajocid:2nacid:2pripravocid:2dogovora.cid:2članicecid:2morajocid:2skleniticid:2dogovorcid:2najkasnejecid:2docid:2objavecid:2razpisacid:2zacid:2vpis.cid:2cid:2cid:2cid:2cid:2številka:cid:20714c132/08cid:2cid:2cid:2cid:2cid:2cid:2cid:2cid:2cid:2cid:2cid:2cid:2cid:2cid:2prof.cid:2dr.cid:2radocid:2bohinc,cid:2l.cid:2r.,cid:2cid:2cid:2cid:2cid:2cid:2cid:2cid:2cid:2rektorcid:2univerzecid:2nacid:2primorskemcid:2cid:2cid:2 na podlagi 6. in 10. člena odloka o ustanovitvi univerze na primorskem uradni list rs, št. 13/03,79/04, 36/06, 137/06 in 67/08, 20. člena, tretje alineje 38. člena in prve alineje 50. člena statutauniverze na primorskem uradni list rs, št. 124/08 ter uredbe o spremembah in dopolnitvahuredbe o standardni klasifikaciji dejavnosti uradni list rs, št. 17/08, sta senat univerze naprimorskem na 37. redni seji dne 19. 1. 2011 in upravni odbor univerze na primorskem na 6. izredniseji dne 31. 1. 2011 določila kot sestavni del statuta naslednjop r i l o g ok statutu univerze na primorskemi.univerza na primorskem opravlja neposredno oziroma prek svojih članic v imenu in za račununiverze naslednje dejavnosti:1. dejavnosti, ki jih opravlja univerza na primorskem neposredno oziroma prek svojih članic vsvojem imenu in za svoj račun, so:i 55.900 dejavnost dijaških in študentskih domov ter druge nastanitvel 68.200 oddajanje in obratovanje lastnih ali najetih nepremičninm 72.110 raziskovalna in razvojna dejavnost na področju biotehnologijem 72.190 raziskovalna in razvojna dejavnost na drugih področjih naravoslovja in tehnologijem 72.200 raziskovalna in razvojna dejavnost na področju družboslovja in humanistikep 85.422 visokošolsko izobraževanjep 85.520 izobraževanje, izpopolnjevanje in usposabljanje na področju kulture in umetnostip 85.590 drugje nerazvrščeno izobraževanje, izpopolnjevanje in usposabljanjeuradni list vsebina uradnega listahttps://www.uradnilist.si/glasilouradnilistrs/vsebina/1027471 of 137/1/2019, 9:50 pm r 90.010 umetniško uprizarjanjer 90.020 spremljajoče dejavnosti za umetniško uprizarjanjer 90.030 umetniško ustvarjanjer 91.011 dejavnost knjižnicr 93.299 druge nerazvrščene dejavnosti za prosti čass 94.120 dejavnost strokovnih združenjs 94.999 dejavnost drugje nerazvrščenih članskih organizacij.2. univerza na primorskem opravlja v svojem imenu in za svoj račun prek uprave univerze naslednjedejavnosti:c 18.120 drugo tiskanjec 18.130 priprava za tisk in objavoc 18.140 knjigoveštvo in sorodne dejavnostic 18.200 razmnoževanje posnetih nosilcev zapisag 47.610 trgovina na drobno v specializiranih prodajalnah s knjigamig 47.621 trgovina na drobno v specializiranih prodajalnah s časopisi in revijamig 47.622 trgovina na drobno v specializiranih prodajalnah s papirjem in pisalnimi potrebščinamig 47.789 druga trgovina na drobno v drugih specializiranih prodajalnahg 47.910 trgovina na drobno po pošti ali po internetui 55.100 dejavnost hotelov in podobnih nastanitvenih obratovi 55.201 počitniški domovi in letoviščai 55.204 planinski domovi in mladinska prenočiščai 55.209 druge nastanitve za krajši časi 56.101 restavracije in gostilnei 56.102 okrepčevalnice in podobni obratii 56.290 druga oskrba z jedmij 58.110 izdajanje knjigj 58.120 izdajanje imenikov in adresarjevj 58.130 izdajanje časopisovj 58.140 izdajanje revij in druge periodikej 58.190 drugo založništvoj 58.290 drugo izdajanje programjaj 59.200 snemanje in izdajanje zvočnih zapisov in muzikalijj 62.010 računalniško programiranjej 62.020 svetovanje o računalniških napravah in programihj 62.030 upravljanje računalniških naprav in sistemovj 62.090 druge z informacijsko tehnologijo in računalniškimi storitvami povezane dejavnostiuradni list vsebina uradnega listahttps://www.uradnilist.si/glasilouradnilistrs/vsebina/1027472 of 137/1/2019, 9:50 pm j 63.110 obdelava podatkov in s tem povezane dejavnostij 63.120 obratovanje spletnih portalovj 63.990 drugo informiranjel 68.200 oddajanje in obratovanje lastnih ali najetih nepremičninm 73.110 dejavnost oglaševalskih agencijm 73.120 posredovanje oglaševalskega prostoram 73.200 raziskovanje trga in javnega mnenjam 74.300 prevajanje in tolmačenjem 74.900 drugje nerazvrščene strokovne in tehnične dejavnostin 77.330 dajanje pisarniške opreme in računalniških naprav v najem in zakupn 77.390 dajanje drugih strojev, naprav in opredmetenih sredstev v najem in zakupn 77.400 dajanje pravic uporabe intelektualne lastnine v zakup, razen avtorsko zaščitenih deln 82.190 fotokopiranje, priprava dokumentov in druge posamične pisarniške dejavnostin 82.300 organiziranje razstav, sejmov, srečanjn 82.910 zbiranje terjatev in ocenjevanje kreditne sposobnostin 82.990 drugje nerazvrščene spremljajoče dejavnosti za poslovanjep 85.510 izobraževanje, izpopolnjevanje in usposabljanje na področju športa in rekreacijer 93.110 obratovanje športnih objektovr 93.299 drugje nerazvrščene dejavnosti za prosti čas.ii.članice univerze na primorskem opravljajo v svojem imenu in za svoj račun naslednje dejavnosti:1. fakulteta za humanistične študije koper up fhš:j 58.110 izdajanje knjigj 58.140 izdajanje revij in druge periodikej 58.190 drugo založništvoj 63.110 obdelava podatkov in s tem povezane dejavnostij 63.120 obratovanje spletnih portalovj 63.990 drugo informiranjel 68.200 oddajanje in obratovanje lastnih ali najetih nepremičninm 70.220 drugo podjetniško in poslovno svetovanjem 72.200 raziskovalna in razvojna dejavnost na področju družboslovja in humanistikem 73.200 raziskovanje trga in javnega mnenjam 74.300 prevajanje in tolmačenjem 74.900 drugje nerazvrščene strokovne in tehnične dejavnostiuradni list vsebina uradnega listahttps://www.uradnilist.si/glasilouradnilistrs/vsebina/1027473 of 137/1/2019, 9:50 pm n 82.300 organiziranje razstav, sejmov, srečanjp 85.422 visokošolsko izobraževanjep 85.590 drugje nerazvrščeno izobraževanje, izpopolnjevanje in usposabljanjep 85.600 pomožne dejavnosti za izobraževanjer 91.011 dejavnost knjižnic.2. fakulteta za management koper up fm:j 58.110 izdajanje knjigj 58.130 izdajanje časopisovj 58.140 izdajanje revij in druge periodikej 58.190 drugo založništvoj 62.010 računalniško programiranjej 62.020 svetovanje o računalniških napravah in programihj 62.030 upravljanje računalniških naprav in sistemovj 62.090 druge z informacijsko tehnologijo in računalniškimi storitvami povezane dejavnostij 63.110 obdelava podatkov in s tem povezane dejavnostij 63.120 obratovanje spletnih portalovj 63.990 drugo informiranjem 70.220 drugo podjetniško in poslovno svetovanjem 72.200 raziskovalna in razvojna dejavnost na področju družboslovja in humanistikem 73.110 dejavnost oglaševalskih agencijm 73.120 posredovanje oglaševalskega prostoram 73.200 raziskovanje trga in javnega mnenjam 74.300 prevajanje in tolmačenjem 74.900 drugje nerazvrščene strokovne in tehnične dejavnostin 77.330 dajanje pisarniške opreme in računalniških naprav v najem in zakupn 77.400 dajanje pravic uporabe intelektualne lastnine v zakup, razen avtorsko zaščitenih deln 82.190 fotokopiranje, priprava dokumentov in druge posamične pisarniške dejavnostin 82.300 organiziranje razstav, sejmov, srečanjp 85.600 pomožne dejavnosti za izobraževanjep 85.422 visokošolsko izobraževanjep 85.510 izobraževanje, izpopolnjevanje in usposabljanje na področju športa in rekreacijep 85.590 drugje nerazvrščeno izobraževanje, izpopolnjevanje in usposabljanjer 91.011 dejavnost knjižnics 94.120 dejavnost strokovnih združenjs 94.999 dejavnost drugje nerazvrščenih članskih organizacijs 96.090 druge storitvene dejavnosti, drugje nerazvrščene.uradni list vsebina uradnega listahttps://www.uradnilist.si/glasilouradnilistrs/vsebina/1027474 of 137/1/2019, 9:50 pm 3. fakulteta za matematiko, naravoslovje in informacijske tehnologije upfamnit:c 32.990 drugje nerazvrščene predelovalne dejavnostij 58.110 izdajanje knjigj 58.140 izdajanje revij in druge periodikej 58.190 drugo založništvoj 58.290 drugo izdajanje programjaj 62.010 računalniško programiranjej 62.030 upravljanje računalniških naprav in sistemovj 62.090 druge z informacijsko tehnologijo in računalniškimi storitvami povezane dejavnostij 62.020 svetovanje o računalniških napravah in programihj 63.110 obdelava podatkov in s tem povezane dejavnostim 70.210 dejavnost stikov z javnostjom 70.220 drugo podjetniško in poslovno svetovanjem 71.200 tehnično preizkušanje in analiziranjem 72.110 raziskovalna in razvojna dejavnost na področju biotehnologijem 72.190 raziskovalna in razvojna dejavnost na drugih področjih naravoslovja in tehnologijem 72.200 raziskovalna in razvojna dejavnost na področju družboslovja in humanistikem 74.900 drugje nerazvrščene strokovne in tehnične dejavnostin 82.300 organiziranje razstav, sejmov, srečanjp 85.422 visokošolsko izobraževanjep 85.5 drugo izobraževanje, izpopolnjevanje in usposabljanjep 85.510 izobraževanje, izpopolnjevanje in usposabljanje na področju športa in rekreacijep 85.590 drugje nerazvrščeno izobraževanje, izpopolnjevanje in usposabljanjep 85.600 pomožne dejavnosti za izobraževanjer 91.011 dejavnost knjižnic.4. pedagoška fakulteta koper up pef:c 18.130 priprava za tisk in objavoc 18.200 razmnoževanje posnetih nosilcev zapisag 47.610 trgovina na drobno v specializiranih prodajalnah s knjigamij 58.110 izdajanje knjigj 58.120 izdajanje imenikov in adresarjevj 58.130 izdajanje časopisovj 58.140 izdajanje revij in druge periodikej 58.190 drugo založništvouradni list vsebina uradnega listahttps://www.uradnilist.si/glasilouradnilistrs/vsebina/1027475 of 137/1/2019, 9:50 pm j 58.290 drugo izdajanje programjaj 59.200 snemanje in izdajanje zvočnih zapisov in muzikalijj 62.010 računalniško programiranjej 62.020 svetovanje o računalniških napravah in programihj 62.030 upravljanje računalniških naprav in sistemovj 62.090 druge z informacijsko tehnologijo in računalniškimi storitvami povezane dejavnostij 63.110 obdelava podatkov in s tem povezane dejavnostij 63.120 obratovanje spletnih portalovj 63.990 drugo informiranjel 68.200 oddajanje in obratovanje lastnih ali najetih nepremičninm 70.210 dejavnost stikov z javnostjom 70.220 drugo podjetniško in poslovno svetovanjem 72.110 raziskovalna in razvojna dejavnost na področju biotehnologijem 72.190 raziskovalna in razvojna dejavnost na drugih področjih naravoslovja in tehnologijem 72.200 raziskovalna in razvojna dejavnost na področju družboslovja in humanistikem 73.200 raziskovanje trga in javnega mnenjam 74.300 prevajanje in tolmačenjem 74.900 drugje nerazvrščene strokovne in tehnične dejavnostin 77.210 dajanje športne opreme v najem in zakupn 77.290 dajanje drugih izdelkov za široko rabo v najem in zakupn 77.330 dajanje pisarniške opreme in računalniških naprav v najem in zakupn 77.400 dajanje pravic uporabe intelektualne lastnine v zakup, razen avtorsko zaščitenih deln 82.110 nudenje celovitih pisarniških storitevn 82.190 fotokopiranje, priprava dokumentov in druge posamične pisarniške dejavnostin 82.200 dejavnost klicnih centrovn 82.300 organiziranje razstav, sejmov, srečanjp 85.100 predšolska vzgojap 85.422 visokošolsko izobraževanjep 85.510 izobraževanje, izpopolnjevanje in usposabljanje na področju športa in rekreacijep 85.520 izobraževanje, izpopolnjevanje in usposabljanje na področju kulture in umetnostip 85.590 drugje nerazvrščeno izobraževanje, izpopolnjevanje in usposabljanjep 85.600 pomožne dejavnosti za izobraževanjeq 88.910 dnevno varstvo otrokr 90.010 umetniško uprizarjanjer 91.011 dejavnost knjižnicr 93.110 obratovanje športnih objektovr 93.190 druge športne dejavnostiuradni list vsebina uradnega listahttps://www.uradnilist.si/glasilouradnilistrs/vsebina/1027476 of 137/1/2019, 9:50 pm r 93.299 drugje nerazvrščene dejavnosti za prosti čass 94.120 dejavnost strokovnih združenjs 94.999 dejavnost drugje nerazvrščenih članskih organizacij.5. fakulteta za turistične študije portorož – turistica up ftš turistica:c 18.130 priprava za tisk in objavog 47.610 trgovina na drobno v specializiranih prodajalnah s knjigamii 55.100 dejavnost hotelov in podobnih nastanitvenih obratovi 55.204 planinski domovi in mladinska prenočiščai 55.209 druge nastanitve za krajši časi 56.101 restavracije in gostilnei 56.102 okrepčevalnice in podobni obratii 56.103 slaščičarne in kavarnei 56.104 začasni gostinski obratii 56.290 druga oskrba z jedmii 56.300 strežba pijačj 58.110 izdajanje knjigj 58.120 izdajanje imenikov in adresarjevj 58.130 izdajanje časopisovj 58.140 izdajanje revij in druge periodikej 58.190 drugo založništvoj 58.290 drugo izdajanje programjaj 59.110 produkcija filmov, video filmov, televizijskih oddajj 59.200 snemanje in izdajanje zvočnih zapisov in muzikalijj 62.010 računalniško programiranjej 62.030 upravljanje računalniških naprav in sistemovj 62.090 druge z informacijsko tehnologijo in računalniškimi storitvami povezane dejavnostij 63.110 obdelava podatkov in s tem povezane dejavnostij 63.990 drugo informiranjel 68.200 oddajanje in obratovanje lastnih ali najetih nepremičninm 69.200 računovodske, knjigovodske in revizijske dejavnosti; davčno svetovanjem 70.210 dejavnost stikov z javnostjom 70.220 drugo podjetniško in poslovno svetovanjem 72.190 raziskovalna in razvojna dejavnost na drugih področjih naravoslovja in tehnologijem 72.200 raziskovalna in razvojna dejavnost na področju družboslovja in humanistikem 73.110 dejavnost oglaševalskih agencijm 73.120 posredovanje oglaševalskega prostorauradni list vsebina uradnega listahttps://www.uradnilist.si/glasilouradnilistrs/vsebina/1027477 of 137/1/2019, 9:50 pm m 73.200 raziskovanje trga in javnega mnenjam 74.300 prevajanje in tolmačenjem 74.900 drugje nerazvrščene strokovne in tehnične dejavnostin 77.290 dajanje drugih izdelkov za široko rabo v najem in zakupn 77.330 dajanje pisarniške opreme in računalniških naprav v najem in zakupn 77.400 dajanje pravic uporabe intelektualne lastnine v zakup, razen avtorsko zaščitenih deln 78.100 dejavnost pri iskanju zaposlitven 79.110 dejavnost potovalnih agencijn 79.120 dejavnost organizatorjev potovanjn 79.900 rezervacije in druge s potovanji povezane dejavnostin 81.100 vzdrževanje objektov in hišniška dejavnostn 81.300 urejanje in vzdrževanje zelenih površin in okolicen 82.190 fotokopiranje, priprava dokumentov in druge posamične pisarniške dejavnostin 82.300 organiziranje razstav, sejmov, srečanjp 85.422 visokošolsko izobraževanjep 85.510 izobraževanje, izpopolnjevanje in usposabljanje na področju športa in rekreacijep 85.520 izobraževanje, izpopolnjevanje in usposabljanje na področju kulture in umetnostip 85.590 drugje nerazvrščeno izobraževanje, izpopolnjevanje in usposabljanjep 85.600 pomožne dejavnosti za izobraževanjer 90.010 umetniško uprizarjanjer 90.020 spremljajoče dejavnosti za umetniško uprizarjanjer 91.011 dejavnost knjižnicr 91.020 dejavnost muzejevr 93.299 drugje nerazvrščene dejavnosti za prosti čass 94.120 dejavnost strokovnih združenjs 94.999 dejavnost drugje nerazvrščenih članskih organizacijs 96.090 druge storitvene dejavnosti, drugje nerazvrščene.6. visoka šola za zdravstvo izola up všzi:i 56.101 restavracije in gostilnei 56.102 okrepčevalnice in podobni obratij 58.110 izdajanje knjigj 58.120 izdajanje imenikov in adresarjevj 58.130 izdajanje časopisovj 58.140 izdajanje revij in druge periodikej 58.190 drugo založništvoj 59.200 snemanje in izdajanje zvočnih zapisov in muzikalijuradni list vsebina uradnega listahttps://www.uradnilist.si/glasilouradnilistrs/vsebina/1027478 of 137/1/2019, 9:50 pm j 62.030 upravljanje računalniških naprav in sistemovj 62.090 druge z informacijsko tehnologijo in računalniškimi storitvami povezane dejavnostij 63.110 obdelava podatkov in s tem povezane dejavnostij 63.990 drugo informiranjel 68.200 oddajanje in obratovanje lastnih ali najetih nepremičninm 70.210 dejavnost stikov z javnostjom 70.220 drugo podjetniško in poslovno svetovanjem 72.110 raziskovalna in razvojna dejavnost na področju biotehnologijem 72.190 raziskovalna in razvojna dejavnost na drugih področjih naravoslovja in tehnologijem 72.200 raziskovalna in razvojna dejavnost na področju družboslovja in humanistikem 73.110 dejavnost oglaševalskih agencijm 73.120 posredovanje oglaševalskega prostoram 73.200 raziskovanje trga in javnega mnenjam 74.300 prevajanje in tolmačenjem 74.900 drugje nerazvrščene strokovne in tehnične dejavnostin 77.330 dajanje pisarniške opreme in računalniških naprav v najem in zakupn 77.390 dajanje drugih strojev, naprav in opredmetenih sredstev v najem in zakupn 77.400 dajanje pravic uporabe intelektualne lastnine v zakup, razen avtorsko zaščitenih deln 79.900 rezervacije in druge s potovanji povezane dejavnostin 82.190 fotokopiranje, priprava dokumentov in druge posamične pisarniške dejavnostin 82.300 organiziranje razstav, sejmov, srečanjn 82.910 zbiranje terjatev in ocenjevanje kreditne sposobnostin 82.990 drugje nerazvrščene spremljajoče dejavnosti za poslovanjep 85.422 visokošolsko izobraževanjep 85.510 izobraževanje, izpopolnjevanje in usposabljanje na področju športa in rekreacijep 85.590 drugje nerazvrščeno izobraževanje, izpopolnjevanje in usposabljanjep 85.600 pomožne dejavnosti za izobraževanjeq 86.909 druge zdravstvene dejavnostir 91.011 dejavnost knjižnicr 93.110 obratovanje športnih objektovr 93.120 dejavnost športnih klubovr 93.190 druge športne dejavnostis 94.120 dejavnost strokovnih združenjs 94.999 dejavnost drugje nerazvrščenih članskih organizacijs 96.090 druge storitvene dejavnosti, drugje nerazvrščene.7. znanstveno raziskovalno središče koper up zrs:uradni list vsebina uradnega listahttps://www.uradnilist.si/glasilouradnilistrs/vsebina/1027479 of 137/1/2019, 9:50 pm g 47.610 trgovina na drobno v specializiranih prodajalnah s knjigamij 58.110 izdajanje knjigj 58.130 izdajanje časopisovj 58.140 izdajanje revij in druge periodikej 58.190 drugo založništvoj 58.290 drugo izdajanje programjaj 59.110 produkcija filmov, video filmov, televizijskih oddajj 59.120 post produkcijske dejavnosti pri izdelavi filmov, video filmov, televizijskih oddajj 59.130 distribucija filmov, video filmov, televizijskih oddajj 59.200 snemanje in izdajanje zvočnih zapisov in muzikalijj 62.010 računalniško programiranjej 62.020 svetovanje o računalniških napravah in programihj 62.030 upravljanje računalniških naprav in sistemovj 62.090 druge z informacijsko tehnologijo in računalniškimi storitvami povezane dejavnostij 63.110 obdelava podatkov in s tem povezane dejavnostij 63.120 obratovanje spletnih portalovj 63.990 drugo informiranjek 66.190 druge pomožne dejavnosti za finančne storitve, razen za zavarovalništvo in pokojninskeskladel 68.200 oddajanje in obratovanje lastnih ali najetih nepremičninm 70.210 dejavnost stikov z javnostjom 70.220 drugo podjetniško in poslovno svetovanjem 71.111 arhitekturno projektiranjem 71.112 krajinsko arhitekturno, urbanistično in drugo projektiranjem 71.121 geofizikalne meritve, kartiranjem 71.200 tehnično preizkušanje in analiziranjem 72.110 raziskovalna in razvojna dejavnost na področju biotehnologijem 72.190 raziskovalna in razvojna dejavnost na drugih področjih naravoslovja in tehnologijem 72.200 raziskovalna in razvojna dejavnost na področju družboslovja in humanistikem 73.110 dejavnost oglaševalskih agencijm 73.200 raziskovanje trga in javnega mnenjam 74.200 fotografska dejavnostm 74.300 prevajanje in tolmačenjem 74.900 drugje nerazvrščene strokovne in tehnične dejavnostin 77.330 dajanje pisarniške opreme in računalniških naprav v najem in zakupn 77.390 dajanje drugih strojev, naprav in opredmetenih sredstev v najem in zakupn 77.400 dajanje pravic uporabe intelektualne lastnine v zakup, razen avtorsko zaščitenih deluradni list vsebina uradnega listahttps://www.uradnilist.si/glasilouradnilistrs/vsebina/10274710 of 137/1/2019, 9:50 pm n 82.190 fotokopiranje, priprava dokumentov in druge posamične pisarniške dejavnostin 82.300 organiziranje razstav, sejmov, srečanjn 82.990 drugje nerazvrščene spremljajoče dejavnosti za poslovanjep 85.510 izobraževanje, izpopolnjevanje in usposabljanje na področju športa in rekreacijep 85.590 drugje nerazvrščeno izobraževanje, izpopolnjevanje in usposabljanjep 85.600 pomožne dejavnosti za izobraževanjer 91.011 dejavnost knjižnicr 91.030 varstvo kulturne dediščiner 91.040 dejavnost botaničnih in živalskih vrtov, varstvo naravnih vrednots 94.120 dejavnost strokovnih združenjs 94.999 dejavnost drugje nerazvrščenih članskih organizacij.8. primorski inštitut za naravoslovne in tehnične vede koper up pint:j 58.110 izdajanje knjigj 58.140 izdajanje revij in druge periodikej 58.190 drugo založništvoj 58.210 izdajanje računalniških igerj 58.290 drugo izdajanje programaj 62.010 računalniško programiranjej 62.020 svetovanje o računalniških napravah in programihj 62.030 upravljanje računalniških naprav in sistemovj 62.090 druge z informacijsko tehnologijo in računalniškimi storitvami povezane dejavnostij 63.110 obdelava podatkov in s tem povezane dejavnostij 63.120 obratovanje spletnih portalovm 69.103 druge pravne dejavnosti, razen zastopanja strankm 70.220 drugo podjetniško in poslovno svetovanjem 71.121 geofizikalne meritve, kartiranjem 71.200 tehnično preizkušanje in analiziranjem 72.110 raziskovalna in razvojna dejavnost na področju biotehnologijem 72.190 raziskovalna in razvojna dejavnost na drugih področjih naravoslovja in tehnologijem 72.200 raziskovalna in razvojna dejavnost na področju družboslovja in humanistikem 74.900 drugje nerazvrščene strokovne in tehnične dejavnostin 82.300 organiziranje razstav, sejmov, srečanjp 85.590 drugje nerazvrščeno izobraževanje, izpopolnjevanje in usposabljanjep 85.600 pomožne dejavnosti za izobraževanjer 91.011 dejavnost knjižnic.uradni list vsebina uradnega listahttps://www.uradnilist.si/glasilouradnilistrs/vsebina/10274711 of 137/1/2019, 9:50 pm 9. študentski domovi up šd:g 47.110 trgovina na drobno v nespecializiranih prodajalnah, pretežno z živilig 47.190 druga trgovina na drobno v nespecializiranih prodajalnahi 55.100 dejavnost hotelov in podobnih nastanitvenih obratovi 55.201 počitniški domovi in letoviščai 55.203 oddajanje zasebnih sob gostomi 55.204 planinski domovi in mladinska prenočiščai 55.209 druge nastanitve za krajši časi 55.300 dejavnost avtokampov, taborovi 55.900 dejavnost dijaških in študentskih domov ter druge nastanitvei 56.101 restavracije in gostilnei 56.102 okrepčevalnice in podobni obratii 56.103 slaščičarne in kavarnei 56.104 začasni gostinski obratii 56.210 priložnostna priprava in dostava jedii 56.290 druga oskrba z jedmii 56.300 strežba pijačj 63.120 obratovanje spletnih portalovl 68.200 oddajanje in obratovanje lastnih ali najetih nepremičninl 68.320 upravljanje nepremičnin za plačilo ali po pogodbim 74.900 drugje nerazvrščene strokovne in tehnične dejavnostin 77.210 dajanje športne opreme v najem in zakupn 77.290 dajanje drugih izdelkov za široko rabo v najem in zakupn 77.330 dajanje pisarniške opreme in računalniških naprav v najem in zakupn 77.390 dajanje drugih strojev, naprav in opredmetenih sredstev v najem in zakupn 78.100 dejavnost pri iskanju zaposlitven 78.200 posredovanje začasne delovne silen 78.300 druga oskrba s človeškimi virin 79.900 rezervacije in druge s potovanji povezane dejavnostin 81.100 vzdrževanje objektov in hišniška dejavnostn 81.210 splošno čiščenje stavbn 81.300 urejanje in vzdrževanje zelenih površin in okolicen 82.110 nudenje celovitih pisarniških storitevn 82.190 fotokopiranje, priprava dokumentov in druge posamične pisarniške dejavnostin 82.300 organiziranje razstav, sejmov, srečanjq 88.109 drugo socialno varstvo brez nastanitve za starejše in invalidne osebeq 88.910 dnevno varstvo otrokuradni list vsebina uradnega listahttps://www.uradnilist.si/glasilouradnilistrs/vsebina/10274712 of 137/1/2019, 9:50 pm r 90.010 umetniško uprizarjanjer 90.020 spremljajoče dejavnosti za umetniško uprizarjanjer 90.040 obratovanje objektov za kulturne prireditver 91.011 dejavnost knjižnicr 93.110 obratovanje športnih objektovr 93.120 dejavnost športnih klubovr 93.130 obratovanje fitnes objektovr 93.190 druge športne dejavnostir 93.299 druge nerazvrščene dejavnosti za prosti čass 94.999 dejavnost drugje nerazvrščenih članskih organizacijs 96.010 dejavnost pralnic in kemičnih čistilnics 96.090 druge storitvene dejavnosti, drugje nerazvrščene.vanda rode l.r.predsednica upravnega odborauniverze na primorskemprof. dr. rado bohinc l.r.predsednik senata up, rektoruniverze na primorskemvlada republike slovenija je dala soglasje k prilogi k statutu univerze na primorskem s sklepomšt. 603012/2011/3, z dne 3. 3. 2011.uradni list vsebina uradnega listahttps://www.uradnilist.si/glasilouradnilistrs/vsebina/10274713 of 137/1/2019, 9:50 pm na podlagi 11. člena odloka o ustanovitvi univerze na primorskem uradni list rs, št. 13/03,79/04, 36/06, 137/06, 67/08, 85/11 in 17/15, ter tretje alineje 38. in prve alineje 50. člena statutauniverze na primorskem uradni list rs, št. 73/03, 100/03, 50/05, 53/06, 83/06, 21/07, 106/08,124/08, 21/11, 96/11, 57/12, 29/14 in 32/15 sta senat univerze na primorskem na 40. redni seji22. 4. 2015 ter upravni odbor univerze na primorskem na 35. redni seji 18. 6. 2015 v enakembesedilu sprejela naslednjis t a t u tuniverze na primorskem uradno prečiščeno besedilo statut upupb2i. splošna določila1. členuniverza na primorskem v nadaljnjem besedilu: univerza je pravna oseba v statusnopravniobliki javnega zavoda in je avtonomni izobraževalni, znanstvenoraziskovalni in umetniškivisokošolski zavod s posebnim položajem.univerzo sestavljajo članice in pridružene članice.ustanoviteljica univerze je republika slovenija.2. členuniverza na primorskem uresničuje svoje poslanstvo z izobraževalnim, znanstvenoraziskovalnim, strokovnim in umetniškim delom in tako sprejema odgovornost za skladen razvojslovenije v regiji, v evropi in v svetu. njeno delovanje usmerjajo nacionalni program visokegauradni list vsebina uradnega listahttps://www.uradnilist.si/glasilouradnilistrs/vsebina/122509#1 of 827/1/2019, 9:50 pm šolstva, nacionalni raziskovalnorazvojni program, strateški dokumenti republike slovenije tersmernice razvoja enotnega evropskega visokošolskega in raziskovalnega prostora, s posebnimpoudarkom na sredozemski regiji.3. členuniverza je pri izvajanju svoje dejavnosti avtonomna.univerza uresničuje svojo avtonomijo s tem, da v skladu z načeli o svobodi raziskovanja,umetniškega ustvarjanja in posredovanja znanja s svojim izobraževalnim, znanstvenoraziskovalnimter umetniškim delom in z zagotavljanjem avtonomije visokošolskega učitelja oziroma znanstvenegadelavca samostojno:– oblikuje poslanstvo, strategijo in vizijo svojega razvoja,– določa pravila svojega organiziranja in delovanja,– oblikuje študijske in znanstvenoraziskovalne programe in določa način njihovega izvajanja,– odloča o zaposlovanju in izvolitvah v nazive visokošolskih učiteljev in sodelavcev terraziskovalcev in o merilih za izvolitve v nazive,– voli, imenuje in odpokliče organe v skladu s statutom in drugimi akti,– upravlja in razpolaga s premoženjem, ki ga uporablja za opravljanje svoje dejavnosti, v skladu znamenom, za katerega je bilo pridobljeno,– podeljuje strokovne in znanstvene naslove oziroma nazive v skladu z zakonom inpodzakonskimi akti ter podeljuje častni doktorat in naziv zaslužni profesor,– spodbuja sodelovanje med študentsko skupnostjo in univerzo,– opravlja druge naloge v zvezi s svojim poslanstvom.4. členna univerzi ni dovoljeno delovanje političnih strank.pripadniki policije, varnostnih služb in oboroženih sil ne smejo nepovabljeni vstopiti v prostoreuniverze.5. členv statutu uporabljeni izrazi, zapisani v moški slovnični obliki, so uporabljeni kot nevtralni za moškein ženske.uradni list vsebina uradnega listahttps://www.uradnilist.si/glasilouradnilistrs/vsebina/122509#2 of 827/1/2019, 9:50 pm 6. členuniverza ima žig okrogle oblike: v sredini leži grb republike slovenije, po obodu pa je izpisanoime univerze v slovenskem in italijanskem jeziku.univerza uporablja v slavnostne namene tudi žig v slepem tisku pečat.žigi članic so enake oblike in vsebine kot žig univerze, le da vsebujejo še ime članice vslovenskem in italijanskem jeziku.7. členuniverza ima svoj znak, zastavo, simbol, himno in celostno podobo univerze. njihova uporaba jepravica in dolžnost univerze in članic. članice uporabljajo znak univerze na vseh listinah,publikacijah in pri vseh tiskanih in elektronskih objavah, s soglasjem univerze pa tudi druge pravne infizične osebe.geometrijska, likovna in barvna pravila za oblikovanje znaka, zastave, simbola in drugih sestavincelostne podobe univerze in članic ter način, pravico in pogoje uporabe znaka, zastave, simbola inhimne ter drugih sestavin celostne podobe univerze in članic se uredi s pravilnikom, ki ga sprejmesenat univerze.znak je sestavljen iz prepletenih inicialk »up« in dvojezičnega polkrožnega napisa univerza naprimorskem – università del litorale.zastava je modrosive barve in ima v spodnjem delu znak up z dvojezičnega polkrožnega napisauniverza na primorskem – università del litorale.simbol ima obliko morskega konjička.univerza ima dan univerze in rektorjev dan.dan univerze je 17. marec, dan, ko je bila leta 2003 univerza vpisana v sodni register. na danuniverze oziroma v okviru obeleževanja tega dne se praviloma izvede slovesna akademija spodelitvijo priznanj univerze na primorskem.rektorjev dan je pedagoškega procesa prost dan. na rektorjev dan se v sodelovanju zorganizacijami študentov univerze organizirajo športne, kulturne in druge prireditve. določi se ga sštudijskim koledarjem.ii. statusna določila1. univerza, članice in pridružene članiceuradni list vsebina uradnega listahttps://www.uradnilist.si/glasilouradnilistrs/vsebina/122509#3 of 827/1/2019, 9:50 pm univerza8. členime univerze je: univerza na primorskemskrajšano ime: upime v italijanskem jeziku: università del litoraleprevod imena v angleški jezik: university of primorskasedež: koper, titov trg 4.9. členv okviru univerze se ustanovijo fakultete, umetniške akademije, visoke strokovne šole terraziskovalni in drugi zavodi v nadaljnjem besedilu: članice univerze.v univerzo se lahko kot pridružene članice vključijo samostojni visokošolski in drugi zavodi.članice univerze imajo pravice in obveznosti, določene z veljavno zakonodajo, aktom oustanovitvi univerze in s tem statutom.članice10. členuniverza ima naslednje članice:fakultete:univerza na primorskemfakulteta za grajeno okoljeskrajšano ime: up fgoime v italijanskem jeziku: università del litorale, facoltà di scienza e tecnologie dell'ambientecostruitoprevod imena v angleški jezik: university of primorska, faculty of built environmentsedež: koper, titov trg 5univerza na primorskemfakulteta za humanistične študijeskrajšano ime: up fhšuradni list vsebina uradnega listahttps://www.uradnilist.si/glasilouradnilistrs/vsebina/122509#4 of 827/1/2019, 9:50 pm ime v italijanskem jeziku: università del litorale, facoltà di studi umanisticiprevod imena v angleški jezik: university of primorska, faculty of humanitiessedež: koper, titov trg 5univerza na primorskemfakulteta za managementskrajšano ime: up fmime v italijanskem jeziku: università del litorale, facoltà di managementprevod imena v angleški jezik: university of primorska, faculty of managementsedež: koper, cankarjeva 5univerza na primorskemfakulteta za matematiko, naravoslovje in informacijske tehnologijeskrajšano ime: up famnitime v italijanskem jeziku: università del litorale, facoltà di scienze matematiche, naturali etecnologie informatiche fakulteta za vede o zdravjuskrajšano ime: up fvzime v italijanskem jeziku: università del litorale, facoltà di scienze della saluteprevod imena v angleški jezik: university of primorska, faculty of health sciencessedež: izola, polje 42raziskovalna zavoda:univerza na primorskemznanstvenoraziskovalno središčeskrajšano ime: up zrsime v italijanskem jeziku: università del litorale, centro di ricerche scientificheprevod imena v angleški jezik: university of primorska, science and research centresedež: koper, garibaldijeva 1univerza na primorskeminštitut andrej marušičskrajšano ime: up iamime v italijanskem jeziku: università del litorale, istituto andrej marušičprevod imena v angleški jezik: university of primorska, andrej marušič institutesedež: koper, muzejski trg 2druga zavoda:univerza na primorskemštudentski domoviskrajšano ime: up šdime v italijanskem jeziku: università del litorale, case dello studenteprevod imena v angleški jezik: university of primorska, student residencessedež: koper, ankaranska 7univerza na primorskemuniverzitetna knjižnicaskrajšano ime: up ukime v italijanskem jeziku: università del litorale, biblioteca universitariauradni list vsebina uradnega listahttps://www.uradnilist.si/glasilouradnilistrs/vsebina/122509#6 of 827/1/2019, 9:50 pm prevod imena v angleški jezik: university of primorska, un senat univerze.14. členo ustanovitvi nove članice, vključitvi nove članice in vključitvi pridružene članice v univerzo odločapo predhodnem soglasju upravnega odbora univerze senat univerze z dvotretjinsko večino glasovvseh članov s sklepom. s sklepom se določi ime, sedež, statusna oblika in organiziranost nove alivključene članice.članica je vključena v univerzo oziroma ustanovljena z dnem spremembe odloka o ustanovitviuniverze na primorskem, pridružena članica pa je vključena v univerzo z dnem sklenitve pogodbe opridruženem članstvu med univerzo in pridruženo članico.15. členčlanstvo v univerzi lahko preneha:– če izobraževalna ali raziskovalna dejavnost članice v celoti izpade iz nacionalnega programavisokega šolstva ali iz nacionalnega raziskovalnorazvojnega programa,– če članica ne izpolnjuje več pogojev iz druge in tretje alinee drugega odstavka 12. člena tegastatuta,– če njeno delo ne ustreza univerzitetnim standardom kakovosti, kar ugotovi senat univerze sposebnim sklepom,– z razdružitvijo ali spojitvijo članic, pridružitvijo k drugi članici ali k več obstoječim članicam,– če senat univerze potrdi prenehanje članstva na predlog same članice.o prenehanju članstva sklepa po predhodnem soglasju upravnega odbora senat univerze zdvotretjinsko večino vseh članov. sklep z obrazložitvijo univerza posreduje ustanovitelju.16. členvisokošolski in drugi zavod, ki želi postati pridružena članica univerze, mora biti finančnosamostojen in neodvisen, mora imeti prostore in opremo za izvajanje svojega programa, imeti kader,ki ustreza zahtevam univerze, mora izvajati dejavnosti, ki jih ne izvaja nobena od članic univerze,visokošolski zavod pa mora imeti akreditiran vsaj en študijski program.17. členuradni list vsebina uradnega listahttps://www.uradnilist.si/glasilouradnilistrs/vsebina/122509#8 of 827/1/2019, 9:50 pm pridružena članica sme:– uporabljati informacijski in knjižnični sistem univerze,– po posebnem dogovoru uporabljati raziskovalno opremo univerze pri izvajanju skupnihraziskovalnih projektov s članico univerze,– sodelovati pri izvajanju izobraževalnega, raziskovalnega in umetniškega programa članic,– na univerzi izvoliti v naziv svoje visokošolske učitelje in sodelavce ter raziskovalce.18. členpravice in obveznosti med univerzo in pridruženo članico se uredijo s posebno pogodbo.pridružena članica uporablja ime univerza na primorskem v primerih, določenih s pogodbo opridruženem članstvu.19. členo prenehanju pridruženega članstva odloča na podlagi pisne vloge pridružene članice, da želiizstopiti, senat univerze z dvotretjinsko večino glasov vseh članov senata, po predhodnem soglasjuupravnega odbora univerze. sklep mora biti obrazložen.3. dejavnost univerze in članic ter skupne naloge univerze20. členuniverza zagotavlja razvoj znanosti, strokovnosti in umetnosti ter prek svojih članic vizobraževalnem procesu posreduje spoznanja z več znanstvenih oziroma umetniških področij alidisciplin.dejavnosti univerze in članic so določene v prilogi, ki je sestavni del tega statuta.univerza lahko neposredno organizira izvajanje študijskih in znanstvenoraziskovalnihinterdisciplinarnih programov.univerza ali članica, ki opravlja dejavnost, za katero je potrebno javno pooblastilo, opravlja todejavnost v okviru tega pooblastila.21. členčlanice izvajajo nacionalni program visokega šolstva in nacionalni raziskovalnorazvojni programter opravljajo druge dejavnosti, navedene v prilogi, ki je sestavni del statuta.uradni list vsebina uradnega listahttps://www.uradnilist.si/glasilouradnilistrs/vsebina/122509#9 of 827/1/2019, 9:50 pm za izvajanje nacionalnih programov iz prvega odstavka tega člena, za katero zagotavlja sredstvarepublika slovenija, zaposluje univerza izobraževalno, izobraževalnoraziskovalno, raziskovalno indrugo osebje v skladu s sistemizacijo delovnih mest na univerzi.22. členčlanice izvajajo nacionalni program visokega šolstva in nacionalni raziskovalnorazvojni programpo načelu avtonomije stroke v skladu z registriranimi dejavnostmi posameznih članic.študijske programe ter raziskovalne programe in projekte lahko izvaja več članic skupaj. načinizvajanja in delitev sredstev se uredi s sporazumom med članicami, ki ga s sklepom potrdi rektor.22.a členčlanica univerza na primorskem, študentski domovi v nadaljnjem besedilu: študentski domoviopravlja dejavnost dijaških, študentskih domov in internatov ter zagotavlja nastanitev ostalihudeležencev v izobraževalnoraziskovalnem procesu univerze na primorskem.23. členza izvajanje nacionalnega programa visokega šolstva in nacionalnega raziskovalnorazvojnegaprograma pridobivajo članice sredstva prek računa univerze v skladu z veljavnimi predpisi in v okvirusprejetega finančnega načrta.v skladu z veljavnimi predpisi se za izvajanje skupnih nalog univerze zagotavljajo namenskasredstva, s katerimi v skladu s finančnim načrtom gospodari rektorat univerze. delež sredstev, ki jihposamezna članica prispeva za izvajanje skupnih nalog, ki jih izvaja rektorat, se določi z merili, kiurejajo razporejanje javnih in drugih sredstev za financiranje dejavnosti univerze. merila obpredhodnem soglasju kolegija dekanov in direktorjev sprejme upravni odbor univerze. ta sredstvaomogočajo uresničevanje skupnih nalog na naslednjih področjih:– izobraževanje,– znanstvenoraziskovalno in umetniško delo,– meduniverzitetno in mednarodno sodelovanje,– knjižnična dejavnost,– organiziranje in izvedba univerzitetnega športa,– finance in računovodstvo,– kadrovsko, splošno in pravno področje,uradni list vsebina uradnega listahttps://www.uradnilist.si/glasilouradnilistrs/vsebina/122509#10 of 827/1/2019, 9:50 pm – izvajanje in vodenje investicij in investicijskega vzdrževanja univerze ter upravljanjepremoženja,– razvoj in vzdrževanje računalniške infrastrukture ter nadzor nad delovanjem informacijskegasistema,– notranji nadzor nad izvajanjem vseh dejavnosti univerze in članic,– spremljanje in zagotavljanje kakovosti delovanja univerze,– izvajanje skrbniške funkcije organov univerze in njihovih delovnih teles,– protokol in promocija ter uresničevanje drugih nalog, ki se opredelijo kot skupne naloge napodlagi letnega programa dela.4. pravice, obveznosti in odgovornosti univerze in njenih članic v pravnem prometu24. členuniverza nastopa v pravnem prometu v svojem imenu in za svoj račun.članice lahko v skladu z zakonom o visokem šolstvu in odlokom o ustanovitvi univerze naprimorskem samostojno v svojem imenu in za svoj račun na študijskih in raziskovalnih področjihopravljajo izobraževalno, raziskovalno, strokovno, razvojno, svetovalno in umetniško dejavnost terdruge s tem povezane dejavnosti, kadar pri tem ne gre za izvajanje nacionalnega programavisokega šolstva in nacionalnega raziskovalnega in razvojnega programa.članice opravljajo dejavnosti iz prejšnjega odstavka tega člena tako, da ne ovirajo dejavnosti, ki jejavna služba.članice zagotovijo nadomestilo stroškov, nastalih pri izvajanju teh dejavnosti. evidenca stroškovin sredstev ter premoženja pridobljenega iz dejavnosti drugega odstavka tega člena se izkazujejo vločenih evidencah.pooblastilo za samostojno sklepanje pravnih poslov v okviru dejavnosti iz drugega odstavka tegačlena ne obsega sklepanja pogodb o zaposlitvi ter pogodb, s katerimi se razpolaga z lastninsko indrugimi stvarnimi pravicami na nepremičninah.razmerje med univerzo in članicami, povezano z dejavnostmi iz drugega odstavka tega člena, seuredi s posebnim aktom, ki ga sprejme upravni odbor univerze.25. členuniverza odgovarja za obveznosti iz svoje dejavnosti z vsem svojim premoženjem.za obveznosti članice, ki nastanejo z opravljanjem dejavnosti iz 24. člena tega statuta in 7. členauradni list vsebina uradnega listahttps://www.uradnilist.si/glasilouradnilistrs/vsebina/122509#11 of 827/1/2019, 9:50 pm odloka o ustanovitvi univerze na primorskem, odgovarja članica z vsem svojim premoženjem.26. členčlanice univerze imajo svoje podračune.iii. upravljanje in organiziranost univerze1. organi univerze27. členorgani univerze so:– rektor,– senat,– upravni odbor,– študentski svet.27.a člendelo organov univerze in članic je javno.javnost dela se zagotavlja z obveščanjem javnosti o delu organov univerze in članic ter na drugenačine, ki jih določajo akti o poslovanju organov in članic univerze. javnosti niso dostopni dokumentiin gradivo organov univerze in članic, ki so skladno z zakonom ali s sklepom pristojnega organauniverze in članic določeni kot akti zaupne narave.o vseh odločitvah organi univerze in članic odločajo javno, če ni z zakonom, statutom ali praviličlanice določeno tajno glasovanje. posamezni organ lahko sprejme sklep, da bo o določenihzadevah odločal tajno.1.1 rektor28. členrektor vodi, zastopa in predstavlja univerzo, s tem da:– skrbi in odgovarja za zakonitost dela univerze in za izvrševanje njenih obveznosti, določenih zzakonom in drugimi predpisi ter splošnimi akti univerze,– podpisuje listine univerze in pogodbe, ki jih sklepa univerza,uradni list vsebina uradnega listahttps://www.uradnilist.si/glasilouradnilistrs/vsebina/122509#12 of 827/1/2019, 9:50 pm – usklajuje izobraževalno, znanstvenoraziskovalno oziroma umetniško in drugo delo članicuniverze pri izvajanju nacionalnega programa visokega šolstva in nacionalnega raziskovalnorazvojnega programa,– s soglasjem senata univerze sprejema merila o kakovosti univerze, študijskih programov,znanstvenoraziskovalnega, umetniškega ter strokovnega dela in je pristojen za spremljanje,ugotavljanje in zagotavljanje kakovosti samoevalvacija univerze,– s soglasjem senata univerze imenuje in razrešuje prorektorje,– na predlog senata oziroma znanstvenega sveta članice imenuje dekana oziroma direktorjačlanice,– na predlog dekana oziroma direktorja članice odloča o sklenitvi in prenehanju delovnegarazmerja, o delovnih pogojih delavcev zaradi opravljanja javne službe in o soglasjih za njihovo delopri drugem delodajalcu,– promovira doktorje znanosti,– podeljuje nagrade in priznanja univerze, o katerih odloči senat,– poroča o delu univerze senatu, upravnemu odboru in ustanovitelju,– izda sklep o razpisu in izvedbi volitev članov senata in upravnega odbora univerze,– sprejema akt o organiziranosti univerze, ki vključuje tudi sistemizacijo delovnih mest,– predstavlja, sklicuje in vodi seje senata ter je član senata po položaju,– podpiše in objavi splošne akte univerze, ki se objavijo na spletnih straneh,– predlaga senatu in upravnemu odboru v sprejem splošne in druge akte iz njune pristojnosti,– skrbi za izvajanje odločitev senata in upravnega odbora,– sprejema pravilnike in druge akte univerze, če ni določeno, da jih sprejemata senat in upravniodbor,– določa programe delovanja za posamezna področja v skladu z zakoni in drugimi splošnimi akti,– vodi in usklajuje delo rektorata univerze,– skrbi za upravljanje z nepremičninami v lasti univerze,– skrbi za izvrševanje letnega programa dela univerze,– odloča o pridobitvi in odtujitvi premičnega premoženjado višine zneska določenega z letnimprogramom dela univerze,– imenuje in razrešuje glavnega tajnika univerze,– imenuje in razrešuje pomočnike rektorja za določena področja,uradni list vsebina uradnega listahttps://www.uradnilist.si/glasilouradnilistrs/vsebina/122509#13 of 827/1/2019, 9:50 pm – podpisuje zavodsko kolektivno pogodbo,– sprejema pravilnik o povračilu stroškov v zvezi z delom članov organov univerze in njihovihdelovnih teles,– imenuje delovne skupine za pripravo ali izvedbo konkretnih odločitev; oblikuje in imenuje stalnain začasna delovna telesa za reševanje posameznih vprašanj s svojega delovnega področja, terdelovne skupine za nadzor poslovanja ali notranjo revizijo,– zadrži uveljavitev ali izvajanje akta, ki ga je sprejel drug organ, če je sprejet v nasprotju zzakonom, statutom univerze ali drugim splošnim aktom oziroma drugim predpisom; če organ nazahtevo rektorja v določenem roku ne odpravi protipravnosti v aktu, ga rektor ne podpiše, garazveljavi ali odpravi. v primerih, ko gre za splošne akte univerze, pa rektor sproži postopek v skladuz ustavo in zakoni,– vodi in odloča o disciplinski odgovornosti ter izvršuje disciplinske ukrepe zaradi kršitevpogodbenih in drugih obveznosti iz delovnega razmerja; za vodenje disciplinskega postopka lahkoimenuje disciplinsko komisijo,– opravlja druge naloge v skladu z zakonom, tem statutom in drugimi splošnimi akti univerze.rektor lahko za opravljanje posameznih opravil iz prvega odstavka tega člena s pisnimpooblastilom pooblasti prorektorja ali glavnega tajnika univerze.rektor lahko za izvrševanje nalog iz svoje pristojnosti, ki se nanašajo na izvajanje dejavnostičlanic, pooblasti dekane visokošolskih zavodov oziroma direktorje raziskovalnih zavodov.rektor lahko v posameznih primerih za zastopanje in predstavljanje univerze pisno pooblasti tudidruge osebe.29. členodsotnega rektorja nadomešča eden od prorektorjev, ki ga določi rektor s pisnim pooblastilom.prorektor, ki nadomešča rektorja, ima v času rektorjeve odsotnosti pri vodenju tekočih zadevpravice in dolžnosti v okviru obsega pooblastila.v primeru njegove odsotnosti ali zadržanosti ga nadomešča tisti prorektor, ki ga določi rektor, čega ne določi, pa najstarejši prorektor. v času nadomeščanja opravlja prorektor tekoče naloge izpristojnosti rektorja in tiste naloge, za katere ga rektor pooblasti.kadar nastopijo razlogi, da tako rektor kot prorektorji ne morejo opravljati svoje funkcije,nadomešča rektorja član senata, ki ga določi rektor, če ga ne določi, pa najstarejši član senata. včasu nadomeščanja opravlja član senata tekoče naloge iz pristojnosti rektorja.uradni list vsebina uradnega listahttps://www.uradnilist.si/glasilouradnilistrs/vsebina/122509#14 of 827/1/2019, 9:50 pm 29.a členrektor lahko za posamezna strokovna področja imenuje pomočnike rektorja in jim s sklepom oimenovanju določi naloge. hkrati so lahko imenovani največ štirje pomočniki rektorja.za pomočnika rektorja je lahko imenovan, kdor ima:– vsaj 7. raven izobrazbe,– vodstvene in organizacijske sposobnosti,– vsaj pet let delovnih izkušenj na primerljivih delovnih mestih,– aktivno znanje vsaj enega svetovnega jezika.mandat pomočnika rektorja je vezan na mandat rektorja. rektor lahko razreši pomočnika rektorjapred iztekom njegovega mandata.pomočnik rektorja je vodilni delavec, s katerim se sklene pogodba o zaposlitvi za določen čas.30. členza rektorja je lahko izvoljen redni profesor ali znanstveni svetnik, ki izkazuje:– da je sposoben s svojim znanjem, razgledanostjo in izkušnjami ustvarjalno prispevati k razvojuvisokošolske izobraževalne in znanstvenoraziskovalne dejavnosti,– da je na podlagi svojega dosedanjega večletnega odgovornega dela sposoben uspešno voditiuniverzo,– da je znanstvenoraziskovalno in izobraževalno aktiven in odmeven.rektor je po izvolitvi za čas opravljanja funkcije zaposlen na univerzi s polnim delovnim časom.rektor je izvoljen za dobo 4 let, največ dvakrat zaporedoma.31. členuniverza ima največ štiri prorektorje.prorektorje imenuje rektor univerze s soglasjem senata univerze.prorektor je lahko visokošolski učitelj oziroma znanstveni delavec, ki izpolnjuje pogoje za izvolitevv senat univerze.za prorektorja ne more biti imenovani dekan ali direktor članice univerze.prorektorju preneha funkcija s prenehanjem mandata rektorja ali z razrešitvijo, razen v primeru izuradni list vsebina uradnega listahttps://www.uradnilist.si/glasilouradnilistrs/vsebina/122509#15 of 827/1/2019, 9:50 pm 32. člena tega statuta.32. členče rektorju preneha funkcija pred potekom dobe, za katero je bil izvoljen, določi senat univerzeenega izmed prorektorjev, da do izvolitve novega rektorja opravlja njegove naloge. določenemuprorektorju preneha funkcija z izvolitvijo novega rektorja.33. členposvetovalna telesa rektorja so kolegij rektorja, kolegij dekanov in direktorjev ter svet zaupnikov.kolegij rektorja sestavljajo rektor, prorektorji, glavni tajnik ter pomočniki rektorja za posameznapodročja. kolegij dekanov in direktorjev sestavljajo rektor ter dekani in direktorji članic univerze.rektor sklicuje kolegija po potrebi. nanju praviloma vabi predstavnika študentskega svetauniverze.33.a člensvet zaupnikov je rektorjevo posvetovalno telo, ki lahko oblikuje mnenja k letnemu programu delain letnemu poročilu ter strategijam razvoja univerze. rektor v svet zaupnikov imenuje vsakokratnezastopnike pravnih oseb s področja gospodarstva, javnega sektorja ter občin.svet zaupnikov lahko preko ekspertnih skupin za študijske programe in razvojno raziskovalnedejavnosti oblikuje mnenja k predlogom za nove študijske programe, predlogom za ciljneraziskovalne programe in razvojne raziskovalne grozde oziroma skupne tehnološke podlage.34. členrektorja volijo vsi visokošolski učitelji in sodelavci ter raziskovalci, zaposleni na univerzi. volilnopravico imajo tudi študentje, in sicer eno petino od glasov vseh visokošolskih učiteljev in sodelavcevter raziskovalcev, ki so zaposleni na univerzi.število volivcev iz vrst študentov se razporedi po članicah sorazmerno glede na število vsehvisokošolskih učiteljev, znanstvenih delavcev, visokošolskih sodelavcev in raziskovalnih sodelavcev,zaposlenih na univerzi in delo opravljajo na članici, ki je visokošolski zavod. študentski svet univerzena osnovi predloga študentskih svetov članic pripravi volilni imenik predstavnikov študentov v skladuz volilnimi opravili.volitve rektorja natančneje določa pravilnik, ki ureja volitve rektorja univerze in ga sprejme senaturadni list vsebina uradnega listahttps://www.uradnilist.si/glasilouradnilistrs/vsebina/122509#16 of 827/1/2019, 9:50 pm univerze.rektor in prorektorji opravljajo svojo funkcijo do izvolitve novega rektorja.34.a člensenat univerze najkasneje šest mesecev pred potekom mandata rektorja oziroma najkasneje enmesec po dnevu, ko je rektorju funkcija prenehala pred potekom mandata, razpiše volitve za novegarektorja.za rektorja univerze je izvoljen kandidat, ki je v prvem krogu volitev prejel večino vseh veljavnihglasov.če senat ugotovi, da nobeden izmed kandidatov za rektorja ni prejel večine vseh veljavnih glasov,se v roku osmih dni izvede drugi krog volitev, v katerem sodelujeta tista dva kandidata za rektorja, kista v prvem krogu prejela največ glasov.v drugem krogu je za rektorja izvoljen tisti kandidat, ki prejme večino glasov volilnih upravičencev,ki so glasovali. v primeru enakega števila glasov se volitve med kandidatoma ponovijo po enakempravilu, kot je določeno za drugi krog volitev.1.2 senat univerze35. člensenat univerze je najvišji strokovni organ univerze. število članov senata zagotavlja enakopravnozastopanost vseh znanstvenih in umetniških disciplin ter strokovnih področij članic.senat univerze ima najmanj 21 članov. za člane senata univerze so lahko izvoljeni visokošolskiučitelji docent, izredni profesor, redni profesor in znanstveni delavci znanstveni sodelavec, višjiznanstveni sodelavec, znanstveni svetnik, ki so zaposleni na univerzi, ter študentje, ki imajo vsenatu najmanj eno petino članov, a ne manj kot šest. člani senata univerze iz visokih strokovnih šolso lahko tudi drugi visokošolski učitelji.rektor je član senata po položaju.člani upravnega odbora univerze ne morejo biti člani senata univerze.35.a členčlani senata univerze so izvoljeni v senatih oziroma znanstvenih svetih članic tako, da vsak senatčlanice, ki je visokošolski zavod in znanstveni svet članice, ki je raziskovalni zavod, izvoli po tri članesenata univerze. člane senata iz vrst študentov izvoli študentski svet univerze.uradni list vsebina uradnega listahttps://www.uradnilist.si/glasilouradnilistrs/vsebina/122509#17 of 827/1/2019, 9:50 pm pri izračunu števila študentov se v primeru necelega števila število članov senata iz vrst študentovzaokroži navzgor.36. členmandatna doba članov senata iz vrst učiteljev in znanstvenih delavcev traja štiri leta, iz vrstštudentov pa dve leti. član senata je lahko ponovno izvoljen.članstvo v senatu preneha s potekom mandata, s prenehanjem funkcije oziroma statusa, ki je bilpodlaga za imenovanje v senat, s prenehanjem delovnega razmerja ali z odstopom.37. člennajmanj šest mesecev pred iztekom mandata članom senata univerze ali v primeru nadomestnihvolitev rektor pozove senate in znanstvene svete članic ter študentski svet univerze, da izvedejovolitve v senat univerze, v skladu s tem statutom in pravilnikom, ki ureja volitve organov univerze.38. člensenat univerze:– oblikuje strategijo razvoja univerze in predlaga ustanovitelju sprejem ustreznih ukrepov za njenouresničitev,– sprejema letni program dela, letno poročilo in program razvoja univerze v enakem besedilu kotupravni odbor in spremlja njihovo uresničevanje,– sprejema statut univerze ter njegove spremembe in dopolnitve v enakem besedilu kot upravniodbor univerze,– odloča o ustanovitvi oziroma sprejemu nove ali pridružene članice v univerzo, o prenehanjučlanstva v univerzi ter drugih statusnih spremembah članic,– sprejema splošne akte univerze za področje izobraževalnega, umetniškega in znanstvenoraziskovalnega dela univerze,– sprejema pravilnik, ki ureja volitve organov univerze,– določa pogoje za oblikovanje programov v visokošolskem izobraževanju,– potrjuje enotni informacijski knjižnični načrt univerze,– sprejema študijske programe na predlog senata članice oziroma senatov članic,– sprejema vsebino razpisa za vpis in omejitev vpisa v dodiplomske in podiplomske študijskeuradni list vsebina uradnega listahttps://www.uradnilist.si/glasilouradnilistrs/vsebina/122509#18 of 827/1/2019, 9:50 pm programe ter sprejme poročilo o vpisu,– potrjuje teme doktorskih disertacij,– sprejema pravilnik za preverjanje in ocenjevanje znanja v visokošolskem izobraževanju,– daje soglasje k vsebini dokumentacije, ki se vodi v visokošolskem izobraževanju za študente,– kot drugostopenjski organ odloča o ugovorih in pritožbah študentov zoper sklepe, s katerimisenat članice odloči o pravicah, obveznostih in odgovornostih študenta; za odločanje lahko senatpooblasti komisijo pristojno za odločanje o študentskih zadevah,– kot drugostopenjski organ odloča o ugovorih in pritožbah zoper sklepe, s katerimi senat članiceodloči o vpisu v študijski program; za odločanje lahko senat pooblasti komisijo, pristojno za odločanjeo pritožbah kandidatov ob vpisu v študijske programe univerze,– sprejema merila in postopke za volitve v nazive visokošolskih učiteljev in sodelavcev terraziskovalcev,– s sklepom imenuje člane komisij in delovnih teles senata univerze,– sprejema merila za priznanje pomembnih umetniških del pri volitvah učiteljev umetniškihdisciplin,– povezuje in usklajuje raziskovalno delo članic univerze,– daje soglasje k merilom o kakovosti univerze, študijskih programov, znanstvenoraziskovalnega,umetniškega ter strokovnega dela samoevalvacija univerze,– pripravlja in sprejema merila, po katerih študentje pripravljajo mnenje o izobraževalnem deluučiteljev,– na predlog senata ali znanstvenega sveta članice voli visokošolske učitelje in raziskovalce vnazive v skladu z določili tega statuta,– daje članicam univerze soglasje pred prvo izvolitvijo v naziv ali izvolitvijo v višji naziv zavisokošolske učitelje in raziskovalce v skladu z določili tega statuta,– odloča o podelitvi častnega doktorata, naslova "zaslužni profesor" in naslova "častni senatoruniverze na primorskem" in drugih nagrad univerze,– sprejema študijski koledar,– daje soglasje h kandidatom za prorektorje,– imenuje komisijo ter odloča o priznavanju tujega izobraževanja za nadaljevanje izobraževanja vprimeru interdisciplinarnih študijskih programov oziroma programov, ki jih ne izvaja nobena članicauniverze,– razpravlja in odloča o mnenjih študentskega sveta univerze s področja njegove pristojnosti,uradni list vsebina uradnega listahttps://www.uradnilist.si/glasilouradnilistrs/vsebina/122509#19 of 827/1/2019, 9:50 pm – sprejema poslovnik za svoje delo,– opravlja druge naloge, če je tako določeno z zakonom, tem statutom ali drugim splošnim aktomuniverze.39. člensenat univerze obravnava vprašanja iz svoje pristojnosti in sklepa na sejah.senat univerze je sklepčen, če je na seji navzoča več kot polovica članov. sklep je sprejet, čezanj glasuje večina navzočih članov, če ni s tem statutom določeno drugače.za sprejem in spremembe statuta sta potrebni dve tretjini glasov vseh članov senata.delovanje senata se ureja s poslovnikom, ki ga sprejme senat univerze. za sprejem poslovnikasenata sta potrebni dve tretjini glasov vseh članov senata.40. členpred sprejemom splošnega akta ali sklepa, ki ima za posledico povečano porabo finančnihsredstev, mora senat pridobiti o tem soglasje upravnega odbora univerze.41. členseje senata sklicuje in vodi rektor. v odsotnosti ga nadomešča pooblaščeni oziroma najstarejšičlan senata.sejo senata rektor skliče po potrebi ali na zahtevo članice. sklic lahko predlagata tudi upravniodbor univerze ali študentski svet univerze.1.3 komisije senata univerze42. člensenat ima naslednje komisije:– za študijske zadeve,– za študentske zadeve,– za znanstvenoraziskovalno in razvojno delo,– za meduniverzitetno in mednarodno sodelovanje,– za izvolitve v nazive,uradni list vsebina uradnega listahttps://www.uradnilist.si/glasilouradnilistrs/vsebina/122509#20 of 827/1/2019, 9:50 pm – za spodbujanje in spremljanje kakovosti izobraževalnega, raziskovalnega in umetniškega dela,– za notranjo revizijo izvajanja študijske dejavnosti,– in statutarno komisijo.senat univerze lahko po potrebi ustanovi še druge komisije.sestavo in število članov komisije, naloge in pooblastila ter trajanje mandata članov določi senat ssklepom o ustanovitvi, če ni s tem statutom določeno drugače. za člane komisije so lahko imenovanizaposleni na univerzi, le izjemoma pa lahko senat univerze imenuje za člane komisije tudi zunanjestrokovnjake z določenih področij, za katera se komisija imenuje.43. členpo funkciji so člani posameznih komisij prorektorji s področij dela komisije. delo posameznekomisije vodi predsednik, ki ga izmed sebe izvolijo člani komisije.študenti imajo v komisijah, ki obravnavajo pravice in obveznosti študentov, svoje predstavnike.komisije so sklepčne, če je na seji navzoča večina članov. sklep je sprejet, če zanj glasuje večinanavzočih članov, če ni s tem statutom ali drugimi akti določeno drugače.rektor univerze ter dekani in direktorji članic univerze ne morejo biti člani komisij senata.44. členčrtan.45. členkomisija za izvolitve v nazive daje mnenja senatu univerze v postopkih izvolitev v nazivevisokošolskih učiteljev in sodelavcev ter raziskovalcev v skladu z merili za izvolitve v nazive v vsehdisciplinah, ki so predmet študija, raziskovanja in umetniškega delovanja na univerzi.merila za izvolitve v nazive visokošolskih učiteljev in sodelavcev ter raziskovalcev so določena sposebnim aktom, ki ga sprejme senat univerze.kandidatu, ki je v skladu z merili za izvolitev pravočasno vložil popolno vlogo za izvolitev, vendarpostopek do izteka veljavnosti dotedanjega naziva še ni končan, se veljavnost obstoječega nazivapodaljša do dokončne odločitve.46. členuradni list vsebina uradnega listahttps://www.uradnilist.si/glasilouradnilistrs/vsebina/122509#21 of 827/1/2019, 9:50 pm v komisiji so po en predstavnik vsake članice univerze, ki izvajajo izobraževalno ali raziskovalnodejavnost, tako da so v komisiji enakovredno zastopana vsa študijska in raziskovalna področja.člane komisije za izvolitve v nazive imenuje senat univerze za dobo štirih let izmed kandidatov, kijih predlagajo senati oziroma znanstveni sveti članic univerze.član komisije za izvolitve v nazive je lahko redni profesor ali znanstveni svetnik. člani komisije zaizvolitve v nazive na prvi seji izvolijo predsednika in namestnika predsednika.v primeru, da na članici univerze ne opravlja dela visokošolski učitelj oziroma znanstveni delavecz nazivom redni profesor ali znanstveni svetnik, ki bi lahko predstavljal članico univerze v komisiji zaizvolitve v nazive, lahko senat oziroma znanstveni svet članice predlaga drugega kandidata znazivom izrednega profesorja oziroma višjega znanstvenega sodelavca. član komisije, ki ima nižjinaziv od kandidata, pri izvolitvi ne more glasovati.47. členkomisija za študentske zadeve univerze ima pet članov, in sicer tri iz vrst delavcev univerze indva iz vrst študentov. vsak član ima namestnika.člane komisije in njihove namestnike iz vrst delavcev imenuje senat univerze, člana komisije izvrst študentov in njuna namestnika pa študentski svet univerze.komisija dela po poslovniku, ki ga sprejme senat univerze.v pritožbenem postopku se smiselno uporabljajo določbe upravnega postopka.47.a členstatutarna komisija je komisija senata in upravnega odbora univerze, ki obravnava in predlaga vsprejem senatu in upravnemu odboru univerze predlog statuta univerze ter njegovih sprememb indopolnitev ter podaja mnenje organom univerze o usklajenosti splošnih aktov univerze ter članic sstatutom univerze.statutarna komisija ima pet članov. en član komisije je predstavnik študentov. mandat članov trajaštiri leta, razen mandata predstavnika študentov, ki traja dve leti.člane na predlog rektorja in članic univerze imenuje senat univerze.47.b členstatutarna komisija se lahko o statutarnih vsebinah v okviru univerze in izven nje pri svojem deluposvetuje s pravno stroko in pridobiva njena mnenja.uradni list vsebina uradnega listahttps://www.uradnilist.si/glasilouradnilistrs/vsebina/122509#22 of 827/1/2019, 9:50 pm statutarna komisija dela v skladu s poslovnikom, ki ga sprejme senat univerze in potrdi upravniodbor univerze.1.4 upravni odbor univerze48. členupravni odbor je organ upravljanja, ki odloča zlasti o gospodarskih zadevah in skrbi zagospodarjenje univerze.49. členupravni odbor ima devet članov, in sicer:– tri predstavnike ustanovitelja,– štiri predstavnike univerze, od tega tri iz vrst delavcev, ki opravljajo visokošolsko ali znanstvenoraziskovalno dejavnost visokošolski učitelji in sodelavci ter raziskovalci in enega predstavnikadrugih delavcev,– enega predstavnika študentov,– enega predstavnika delodajalcev.v upravni odbor univerze ne morejo biti izvoljeni rektor, prorektorji ter člani senata univerze.upravni odbor je konstituiran, če je imenovana oziroma izvoljena več kot polovica njegovihčlanov. prvo sejo skliče rektor.50. členupravni odbor:– sprejema statut univerze ter njegove spremembe in dopolnitve v enakem besedilu kot senat,– sprejema splošne akte, ki urejajo upravljanje in gospodarjenje univerze,– sprejema letni program dela, letno poročilo in program razvoja univerze v enakem besedilu kotsenat in spremlja njihovo uresničevanje,– daje predhodno soglasje ob sprejemanju oziroma ustanovitvi nove ali pridružene članice vuniverzo,– daje ustanovitelju in rektorju predloge in mnenja o posameznih vprašanjih,– sprejema izhodišča za sistemizacijo delovnih mest,uradni list vsebina uradnega listahttps://www.uradnilist.si/glasilouradnilistrs/vsebina/122509#23 of 827/1/2019, 9:50 pm – sprejema sklepe o šolninah ter prispevkih za študij in cenik nastanitev ter drugih storitev vštudentskih domovih,– sprejema odločitve o upravljanju premoženja in o investicijah univerze,– sprejema poslovnik o svojem delu,– sprejema merila za razporejanje letnih sredstev za študijsko dejavnost,– sprejema druge odločitve v zvezi z upravljanjem univerze.51. členmandat članov upravnega odbora traja štiri leta, mandat predstavnika študentov pa dve leti. članiupravnega odbora so lahko ponovno imenovani oziroma izvoljeni.upravni odbor ima predsednika in njegovega namestnika. izvolita se izmed članov upravnegaodbora tako, da je predsednik izvoljen izmed predstavnikov delavcev, ki opravljajo visokošolsko aliznanstvenoraziskovalno dejavnost, namestnik predsednika pa izmed predstavnikov ustanovitelja, alinasprotno.delovanje upravnega odbora se ureja s poslovnikom.52. členna listi kandidatov za člana upravnega odbora iz vrst delavcev, ki opravljajo visokošolsko aliznanstvenoraziskovalno dejavnost, so izvoljeni trije kandidati, ki so prejeli največ glasov.predstavnika delodajalcev univerza določi prek javnega poziva v soglasju z ustanoviteljem medkandidati, ki jih predlagajo predstavniki delodajalcev v skladu z določbami akta o ustanovitviuniverze. predstavnike ustanovitelja imenuje vlada republike slovenije.člana upravnega odbora iz vrst študentov imenuje študentski svet univerze po postopku, ki gadoloča pravilnik o volitvah predstavnikov študentov v organe univerze.postopek volitev upravnega odbora določa pravilnik, ki ureja volitve organov univerze.52.a členčlanstvo v upravnem odboru preneha s potekom mandata, prenehanjem funkcije oziromastatusa, ki je bil podlaga za imenovanje, s prenehanjem delovnega razmerja ali z odstopom.pred potekom mandata upravni odbor sproži postopek za izvolitev članov nove sestaveupravnega odbora. sklep o začetku postopka za izvolitev članov upravnega odbora sprejme rektornajkasneje devetdeset dni pred potekom mandata članom upravnega odbora.uradni list vsebina uradnega listahttps://www.uradnilist.si/glasilouradnilistrs/vsebina/122509#24 of 827/1/2019, 9:50 pm nadomestna izvolitev članov upravnega odbora se opravi, če se spremeni razmerje članov gledena njihovo sestavo določeno v tem statutu. mandat nadomestnega člana traja do poteka mandatačlana, namesto katerega je izvoljen.volitve se opravijo s tajnim glasovanjem.53. členupravni odbor je sklepčen, če je navzoča večina članov.sklep je sprejet, če zanj glasuje večina navzočih članov.za sprejem statuta je potrebna dvotretjinska večina vseh članov.na seje upravnega odbora so vabljeni brez pravice glasovanja tudi predstavniki tistih članicuniverze, ki v upravnem odboru nimajo svojega izvoljenega člana.54. členupravni odbor lahko ustanovi komisije in delovna telesa.1.5 študentski svet univerzeštudentski svet univerze55. členštudentski svet je organ univerze, ki zastopa interese študentov.56. členvolitve in način organiziranja študentskega sveta univerze so opredeljene v pravilih o deluštudentskega sveta univerze, ki jih sprejme študentski svet.57. členštudentski svet univerze sestavljajo predsedniki študentskih svetov članic univerze in po enpredstavnik študentskega sveta vsake članice, ki ga izvoli študentski svet posamezne članice.58. členuradni list vsebina uradnega listahttps://www.uradnilist.si/glasilouradnilistrs/vsebina/122509#25 of 827/1/2019, 9:50 pm črtan.59. členštudentski svet univerze obravnava statut univerze in vse zadeve, ki se nanašajo na pravice indolžnosti študentov, ter daje pristojnim organom univerze mnenje o njih. študentski svet univerzeoblikuje mnenje o kandidatih za rektorja univerze in voli člane organov univerze in njihovih delovnihteles iz vrst študentov v skladu z veljavno zakonodajo in tem statutom.če mnenje iz prejšnjega odstavka ni upoštevano, lahko študentski svet univerze zahteva, dapristojni organ na način in po postopku, določenem s statutom, še enkrat obravnava in odloči oposamezni zadevi.60. členštudentski svet univerze sprejme splošni akt univerze, s katerim uredi delovanje študentskegasveta univerze in študentskih svetov članic univerze.študentski svet članice lahko svoje delovanje podrobneje uredi tudi s samostojno sprejetimipravili, ki pa morajo biti v skladu s splošnim aktom univerze iz prejšnjega odstavka tega člena.61. členmandat članov študentskega sveta univerze traja eno leto oziroma do prenehanja položajapredsednika oziroma članstva v študentskem svetu članice.član študentskega sveta univerze lahko ponovno opravlja mandat.2. organi članic univerze2.1 organi visokošolskih zavodov univerze62. členorgani članice, ki je visokošolski zavod, so:– dekan,– senat,– akademski zbor,– upravni odbor inuradni list vsebina uradnega listahttps://www.uradnilist.si/glasilouradnilistrs/vsebina/122509#26 of 827/1/2019, 9:50 pm – študentski svet.2.1.1 dekan63. člendekan vodi, zastopa in predstavlja članico ter odgovarja za zakonitost dela članice.dekan je strokovni vodja članice in opravlja naloge na temelju zakona, odloka o ustanovitviuniverze, tega statuta in pooblastil rektorja, ki jih leta prenese na dekana.dekan je hkrati poslovodni organ članice, ko ta posluje v okviru dejavnosti iz drugega odstavka24. člena tega statuta.64. člendekana imenuje rektor za dobo štirih let na predlog senata članice izmed njenih visokošolskihučiteljev oziroma znanstvenih delavcev, ki izpolnjujejo pogoje za izvolitev v senat univerze, v 15 dnehpo prejetem sklepu o izvolitvi v senatu članice.rektor lahko imenovanje dekana zadrži. v tem primeru predlog z obrazložitvijo v 15 dneh poprejetem sklepu o izvolitvi v senatu članice vrne senatu članice v ponovno obravnavo in odločanje. vprimeru, da senat članice ponovno predlaga istega kandidata, ga rektor v 15 dneh imenuje zadekana.dekan je lahko ponovno imenovan.dekan je lahko predčasno razrešen:1. na lastno zahtevo,2. če s svojim delom huje ali večkrat krši zakonodajo republike slovenije ter predpise, statut alidruge splošne akte univerze ali če neutemeljeno ne izvršuje zakonitih sklepov organov univerze aliočitno ravna v nasprotju z njimi,3. če s svojim nevestnim ali nepravilnim delom ali s prekoračitvijo pooblastil prizadene univerzi alinjenim članicam večjo škodo ali če bi zaradi takšnega njegovega dela taka škoda lahko nastala,4. če so bile z izvajanjem njegovih sklepov kršene zakonite pravice delavcev ali študentov ali jebila po njegovi krivdi povzročena škoda univerzi ali članicam univerze,5. če izgubi naziv ali mu je prenehalo delovno razmerje na univerzi.rektor lahko razreši dekana pred potekom njegovega mandata tudi na predlog senata članice,izglasovanega z dvotretjinsko večino vseh članov senata članice.v primerih predčasne razrešitve dekana imenuje rektor izmed visokošolskih učiteljev aliuradni list vsebina uradnega listahttps://www.uradnilist.si/glasilouradnilistrs/vsebina/122509#27 of 827/1/2019, 9:50 pm znanstvenih delavcev članice, ki izpolnjujejo pogoje za izvolitev v senat univerze, na predlog senatačlanice osebo, ki izvaja in opravlja naloge in pristojnosti dekana članice in izvede postopek volitevnovega dekana, vendar najdlje za obdobje šestih mesecev.65. člendekan:– organizira, vodi in usklajuje izobraževalno, znanstvenoraziskovalno, umetniško delo instrokovno delo ter poslovanje članice,– v skladu s svojimi pooblastili skrbi za zakonitost dela članice,– je pristojen za spremljanje, ugotavljanje in zagotavljanje kakovosti članice univerze, študijskihprogramov, znanstvenoraziskovalnega, umetniškega ter strokovnega dela in pripravo letnegaporočila o kakovosti samoevalvacija članice,– predlaga temeljne razvojne in poslovne politike,– predlaga ustanavljanje organizacijskih enot,– senatu članice predlaga v sprejem letni program dela članice in letno poročilo članice,– sklicuje in vodi seje senata članice,– izvršuje sklepe senata članice,– najmanj enkrat na leto poroča o delu akademskemu zboru, senatu članice in rektorju,– s soglasjem senata članice imenuje prodekane ter komisije in druga delovna telesa,– opravlja druge naloge v skladu z zakonom, tem statutom in splošnimi akti univerze.66. členčlanica ima enega ali več prodekanov. število in delovno področje prodekanov določi članica spravili.v primeru odsotnosti dekana ga nadomešča prodekan, ki ga dekan za to pooblasti, sicer panajstarejši prodekan. pooblastilo dekana za nadomeščanje se lahko nanaša le na pristojnostidekana, ki jih ima v skladu s tem statutom.dekan članice lahko rektorju predlaga, da prodekana, ki ga nadomešča, pooblasti tudi zaizvrševanje nalog iz pristojnosti rektorja, ki se nanašajo na izvajanje dejavnosti članice, za katere je vskladu s tretjim odstavkom 28. člena lahko pooblaščen dekan članice.uradni list vsebina uradnega listahttps://www.uradnilist.si/glasilouradnilistrs/vsebina/122509#28 of 827/1/2019, 9:50 pm 67. členpostopek za imenovanje dekana se začne najmanj šest mesecev pred iztekom njegovegamandata.če senat članice do izteka mandata dekana ne predlaga kandidata za dekana, imenuje dekanarektor izmed učiteljev članice, ki izpolnjujejo pogoje za izvolitev v senat univerze.članica s svojimi pravili določi postopek izvolitve dekana.2.1.2 senat68. člensenat je najvišji strokovni organ članice.senat sestavljajo visokošolski učitelji in znanstveni delavci, ki so zaposleni na univerzi in deloopravljajo na članici, ter študentje. ima najmanj sedem članov.člane senata iz vrst visokošolskih učiteljev in znanstvenih delavcev voli akademski zbor članice,člane iz vrst študentov pa študentski svet članice.število članov senata in način izvolitve določi članica s pravili, tako da so v njem enakopravnozastopane vse znanstvene in umetniške discipline ter strokovna področja članice.po svoji funkciji so člani senata dekan in predstavniki študentskega sveta članice.mandatna doba članov senata traja štiri leta. število in način izvolitve članov senata določi članicas pravili, s tem da mora biti najmanj petina članov iz vrst študentskega sveta. mandat predstavnikovštudentov v senatu traja dve leti. s prenehanjem statusa študenta preneha tudi članstvo v senatučlanice.članstvo v senatu preneha s potekom mandata, s prenehanjem funkcije oziroma statusa, ki je bilapodlaga za izvolitev v senat, v primeru prenehanja delovnega razmerja ali z odstopom.69. člennačin volitev članov senata iz vrst študentov določi pravilnik, ki določa način izvolitvepredstavnikov v organe članic in ga sprejme študentski svet univerze.70. členseje senata sklicuje in vodi dekan. v njegovi odsotnosti ga nadomešča pooblaščeni oziromauradni list vsebina uradnega listahttps://www.uradnilist.si/glasilouradnilistrs/vsebina/122509#29 of 827/1/2019, 9:50 pm najstarejši član senata.71. člensenat članice razpravlja in sklepa o strokovnih vprašanjih s področja znanstvenoraziskovalnega,umetniškega in izobraževalnega dela članice in predlaga senatu univerze sprejem sklepov.senat:– sprejema pravila članice,– oblikuje in predlaga v sprejem senatu univerze študijske programe za pridobitev izobrazbe in zaizpopolnjevanje,– predlaga rektorju v imenovanje dekana,– v postopku izvolitve v naziv visokošolskega učitelja in sodelavca ter raziskovalca imenujestrokovne poročevalce, zadolžene za ocenitev usposobljenosti kandidata,– voli visokošolske učitelje in sodelavce ter raziskovalce v nazive oziroma predlaga senatuuniverze kandidate za izvolitve v nazive v skladu z merili za izvolitve v nazive,– sprejema letni program dela in letno poročilo članice,– imenuje komisijo za oceno primernosti teme doktorske disertacije in usposobljenosti kandidataza opravljanje doktorata znanosti ter predlaga senatu univerze v potrditev temo doktorske disertacije,– imenuje poročevalce za oceno in komisijo za zagovor predložene doktorske disertacije,– določa način sprejemanja in ocenjevanja magistrskih del in specialističnih nalog,– imenuje mentorja oziroma somentorja podiplomskemu študentu,– imenuje komisijo ter odloča o priznavanju tujega izobraževanja za nadaljevanje izobraževanja vprimerih, ki jih določa zakon,– imenuje komisije in delovna telesa senata članice,– kot prvostopenjski organ odloča o vlogah študentov članice v študentskih zadevah; za odločanjelahko senat članice pooblasti komisijo pristojno za odločanje o študentskih zadevah,– kot prvostopenjski organ odloča o vlogah kandidatov za vpis v študijske programe članice; zaodločanje lahko senat članice pooblasti komisijo, pristojno za odločanje o študentskih zadevah,– oblikuje predloge za priznanja in nagrade članice in univerze,– razpravlja in odloča o mnenjih študentskega sveta članice s področja njegove pristojnosti,– skrbi za spremljanje kakovosti izobraževalnega, znanstvenoraziskovalnega in umetniškegadela,uradni list vsebina uradnega listahttps://www.uradnilist.si/glasilouradnilistrs/vsebina/122509#30 of 827/1/2019, 9:50 pm – predlaga imenovanja predstavnikov visokošolskega zavoda v strokovne organizacije in organezunaj visokošolskega zavoda,– opravlja druge naloge, če je tako določeno z zakonom, tem statutom ali drugim splošnim aktomsenata, ki ga sprejme senat z dvotretjinsko večino vseh članov senata.način dela senata določi članica s poslovnikom.delovna telesa senata visokošolskega zavoda72. člensenat članice ima komisije za študijske zadeve, študentske zadeve, znanstvenoraziskovalno inrazvojno delo in komisijo, ki spremlja kakovost izobraževalnega, raziskovalnega in umetniškegadela.po potrebi lahko članica s pravili ali senat članice s sklepom oblikuje dodatne komisije in delovnatelesa senata članice.2.1.3 akademski zbor73. členakademski zbor članice sestavljajo vsi na univerzi zaposleni, ki delo opravljajo na članici kotvisokošolski učitelji in sodelavci ter raziskovalci.pri delu akademskega zbora sodelujejo tudi predstavniki študentov; njihovo število ne sme bitimanjše od ene petine vseh članov akademskega zbora.predstavnike študentov voli študentski svet članice. način volitev predstavnikov študentov, kisodelujejo v akademskem zboru, določi pravilnik, ki določa način izvolitve predstavnikov v organečlanic in ga sprejme študentski svet univerze.74. členakademski zbor voli člane senata članice in predlaga senatu članice enega kandidata za dekana.pravico do glasovanja za člane senata in predloge za dekana imajo vsi člani akademskega zbora.način volitev članov senata določa članica s pravili.akademski zbor obravnava poročila dekana o delu članice ter daje predloge in pobude senatu.akademski zbor se sestane vsaj enkrat na leto.akademski zbor je sklepčen, če je na seji prisotna vsaj polovica vseh članov akademskega zbora.akademski zbor sprejema odločitve z večino glasov prisotnih članov.uradni list vsebina uradnega listahttps://www.uradnilist.si/glasilouradnilistrs/vsebina/122509#31 of 827/1/2019, 9:50 pm 2.1.4 upravni odbor75. členupravni odbor visokošolskega zavoda odloča v primerih, ko gre za dejavnosti iz drugegaodstavka 24. člena in skrbi za nemoteno poslovanje članice v primerih, ko leta nastopa v pravnemprometu v svojem imenu in za svoj račun.na koncu poslovnega leta sprejme upravni odbor letno poročilo in odloči o razporejanju presežkaprihodkov nad odhodki ter presežka odhodkov nad prihodki, ustvarjenih iz lastne dejavnosti vprimeru, ko gre za sredstva, ki jih ni zagotovila republika slovenija, v skladu z določili, ki jihpredvideva zakon.upravni odbor univerze lahko prenese na upravni odbor članice določena pooblastila iz svojepristojnosti.76. členmandat članov upravnega odbora traja štiri leta in so lahko ponovno izvoljeni.število in volitve članov upravnega odbora, njegovo vodenje ter način odločanja določi članica spravili.2.1.5 študentski svet visokošolskega zavoda univerze77. členštudentski svet članice je organ študentov članice.študentski svet ima najmanj devet članov, ki jih izmed sebe izvolijo študentje članice.način volitev članov in njihovo delovanje določi poseben akt, ki ga sprejme študentski svetuniverze.študentski svet članice lahko svoje delovanje podrobneje uredi tudi s samostojno sprejetimipravili, ki morajo biti v skladu s splošnim aktom univerze iz 60. člena.78. členštudentski svet članice:– razpravlja o vseh zadevah, ki se nanašajo na pravice in dolžnosti študentov,– na podlagi študentske ankete daje mnenje o izobraževalnem delu v postopkih izvolitve v nazivuradni list vsebina uradnega listahttps://www.uradnilist.si/glasilouradnilistrs/vsebina/122509#32 of 827/1/2019, 9:50 pm visokošolskih učiteljev in sodelavcev,– oblikuje mnenja študentov članice za študentski svet univerze in voli člane delovnih teles inorganov članice iz vrst študentov, kadar je tako določeno s pravili članice,– oblikuje mnenje o kandidatih za dekana.79. členče mnenje, ki ga je dal študentski svet članice v zadevah iz svoje pristojnosti, ni bilo upoštevano,lahko študentski svet zahteva, da pristojni organ članice univerze na prvi naslednji seji zadevoponovno obravnava, o njej odloči in o svojih stališčih obvesti študentski svet.80. členmandat članov študentskega sveta članic traja eno leto. s prenehanjem statusa študenta prenehatudi članstvo v študentskem svetu članice.član študentskega sveta članice je lahko ponovno izvoljen.2.2 organi raziskovalnih zavodov univerze81. členorgani članice, ki je raziskovalni zavod, so:– direktor,– znanstveni svet,– zbor raziskovalcev in– upravni odbor.2.2.1 direktor82. člendirektor vodi, zastopa in predstavlja članico ter odgovarja za zakonitost dela članice.direktor je strokovni vodja članice in opravlja naloge na temelju zakona, odloka o ustanovitviuniverze, tega statuta in pooblastil rektorja, ki jih leta prenese na direktorja.direktor je hkrati poslovodni organ članice, ko ta posluje v okviru dejavnosti iz drugega odstavka24. člena tega statuta.uradni list vsebina uradnega listahttps://www.uradnilist.si/glasilouradnilistrs/vsebina/122509#33 of 827/1/2019, 9:50 pm 83. člendirektorja imenuje rektor za dobo štirih let na predlog znanstvenega sveta članice izmedznanstvenih delavcev članice, ki izpolnjujejo pogoje za izvolitev v senat univerze, v 15 dneh poprejetem sklepu o izvolitvi v znanstvenem svetu članice.rektor lahko imenovanje direktorja zadrži. v tem primeru predlog z obrazložitvijo v 15 dneh poprejetem sklepu o izvolitvi v znanstvenem svetu članice vrne znanstvenemu svetu članice v ponovnoobravnavo in odločanje. v primeru, da znanstveni svet članice ponovno predlaga istega kandidata,ga rektor v 15 dneh imenuje za direktorja.direktor je lahko ponovno imenovan.direktor je lahko predčasno razrešen:1. na lastno zahtevo,2. če s svojim delom huje ali večkrat krši zakonodajo republike slovenije ter predpise, statut alidruge splošne akte univerze ali če neutemeljeno ne izvršuje zakonitih sklepov organov univerze aliočitno ravna v nasprotju z njimi,3. če s svojim nevestnim ali nepravilnim delom ali s prekoračitvijo pooblastil prizadene univerzi alinjenim članicam večjo škodo ali če bi zaradi takšnega njegovega dela taka škoda lahko nastala,4. če so bile z izvajanjem njegovih sklepov kršene zakonite pravice delavcev ali študentov ali jebila po njegovi krivdi povzročena škoda univerzi ali članicam univerze,5. če izgubi naziv ali mu je prenehalo delovno razmerje na univerzi.rektor lahko razreši direktorja pred potekom njegovega mandata tudi na predlog znanstvenegasveta članice, izglasovanega z dvotretjinsko večino vseh članov znanstvenega sveta članice.v primerih predčasne razrešitve direktorja imenuje rektor izmed znanstvenih delavcev članice, kiizpolnjujejo pogoje za izvolitev v senat univerze, na predlog znanstvenega sveta članice osebo, kiizvaja in opravlja naloge in pristojnosti direktorja članice in izvede postopek volitev novega direktorja,vendar najdlje za obdobje šestih mesecev.84. člendirektor:– organizira, vodi in usklajuje znanstvenoraziskovalno, izobraževalno in strokovno delo terposlovanje članice,– v skladu s svojimi pooblastili skrbi za zakonitost dela članice,uradni list vsebina uradnega listahttps://www.uradnilist.si/glasilouradnilistrs/vsebina/122509#34 of 827/1/2019, 9:50 pm – je pristojen za spremljanje, ugotavljanje in zagotavljanje kakovosti članice univerze,znanstvenoraziskovalnega ter strokovnega dela in pripravo letnega poročila o kakovostisamoevalvacija članice,– predlaga temeljne razvojne in poslovne politike,– predlaga ustanavljanje organizacijskih enot,– znanstvenemu svetu in upravnemu odboru članice predlaga v sprejem letni program delačlanice in letno poročilo članice,– sklicuje in vodi seje znanstvenega sveta članice,– izvršuje sklepe znanstvenega sveta članice,– najmanj enkrat na leto poroča o delu zboru raziskovalcev članice, znanstvenemu svetu članicein rektorju,– s soglasjem znanstvenega sveta članice imenuje komisije in druga delovna telesa,– opravlja druge naloge v skladu z zakonom, s tem statutom in splošnimi akti univerze.84.a členčlanica ima lahko enega ali več pomočnikov direktorja. število in delovno področje pomočnikovdirektorja določi članica s pravili.v primeru odsotnosti direktorja ga nadomešča pomočnik direktorja, ki ga direktor za to pooblasti,sicer pa najstarejši pomočnik direktorja. pooblastilo direktorja za nadomeščanje se lahko nanaša lena pristojnosti direktorja, ki jih ima v skladu s tem statutom.direktor članice lahko rektorju predlaga, da pomočnika direktorja, ki ga nadomešča, pooblasti tudiza izvrševanje nalog iz pristojnosti rektorja, ki se nanašajo na izvajanje dejavnosti članice, za katereje v skladu s tretjim odstavkom 28. člena lahko pooblaščen direktor članice.85. členpostopek za imenovanje direktorja se začne najmanj šest mesecev pred iztekom njegovegamandata.če znanstveni svet članice do izteka mandata direktorja ne predlaga kandidata za direktorja,imenuje direktorja rektor izmed znanstvenih delavcev članice, ki izpolnjujejo pogoje za izvolitev vsenat univerze.članica s svojimi pravili določi postopek izvolitve direktorja.uradni list vsebina uradnega listahttps://www.uradnilist.si/glasilouradnilistrs/vsebina/122509#35 of 827/1/2019, 9:50 pm 2.2.2 znanstveni svet86. členznanstveni svet je najvišji strokovni organ članice.znanstveni svet sestavljajo znanstveni delavci, ki so zaposleni na univerzi in delo opravljajo načlanici ter izpolnjujejo pogoje za izvolitev v senat univerze. ima najmanj sedem članov.člane znanstvenega sveta voli zbor raziskovalcev članice.število članov in način izvolitve znanstvenega sveta določi članica s pravili.direktor je član znanstvenega sveta po funkciji in mu predseduje.mandat članov znanstvenega sveta traja štiri leta in so lahko ponovno izvoljeni.znanstveni svet ima namestnika predsednika, ki ga izmed sebe izvolijo njegovi člani.članstvo v znanstvenem svetu preneha s potekom mandata, s prenehanjem funkcije, ki je bilapodlaga za izvolitev v znanstveni svet, v primeru prenehanja delovnega razmerja ali z odstopom.87. členpostopek volitev članov, mandat ter način dela znanstvenega sveta določa pravilnik, ki gasprejme znanstveni svet raziskovalnega zavoda.88. členznanstveni svet:– sprejema pravila članice,– oblikuje strokovne podlage za pripravo raziskovalnih programov raziskovalnega zavoda,– oblikuje strokovne podlage za študijske programe na področjih, na katerih raziskuje,– rektorju predlaga v imenovanje direktorja raziskovalnega zavoda,– vsebinsko usklajuje pripravo programa dela,– v postopku izvolitve v naziv raziskovalca imenuje strokovne poročevalce, zadolžene za ocenitevusposobljenosti kandidata,– voli raziskovalce v nazive oziroma predlaga senatu univerze kandidate za izvolitve v nazive vskladu z merili za izvolitve v nazive,– daje mnenja in pobude glede organizacije in pogojev za razvoj dejavnosti,uradni list vsebina uradnega listahttps://www.uradnilist.si/glasilouradnilistrs/vsebina/122509#36 of 827/1/2019, 9:50 pm – sprejema letni program dela in letno poročilo članice,– daje mnenje k izbiri delavcev s posebnimi odgovornostmi,– na zahtevo rektorja in senata univerze, upravnega odbora in direktorja daje predloge in mnenjao vseh strokovnih vprašanjih,– predlaga in daje mnenje o nabavi pomembnejše raziskovalne opreme,– spodbuja inovacijsko dejavnost, evidentira, obravnava in daje mnenja o prijavah patentov,inovacij in koristnih predlogov,– predlaga imenovanja predstavnikov raziskovalnega zavoda v strokovne organizacije in organezunaj raziskovalnega zavoda,– opravlja druge strokovne zadeve, za katere ga pooblastijo posamezni organi raziskovalnegazavoda ali je tako določeno z zakonom, tem statutom in drugimi splošnimi akti raziskovalnegazavoda.znanstveni svet dela in sklepa na sejah skladno s poslovnikom.2.2.3 zbor raziskovalcev88.a členzbor raziskovalcev članice sestavljajo vsi na univerzi zaposleni, ki delo opravljajo na članici kotraziskovalci.88.b členzbor raziskovalcev voli člane znanstvenega sveta članice in predlaga znanstvenemu svetučlanice enega kandidata za direktorja. pravico do glasovanja za člane znanstvenega sveta inpredloge za direktorja imajo vsi člani zbora raziskovalcev. način volitev članov znanstvenega svetadoloča članica s pravili.zbor raziskovalcev obravnava poročila direktorja o delu članice ter daje predloge in pobudeznanstvenemu svetu.zbor raziskovalcev se sestane vsaj enkrat na leto.zbor raziskovalcev je sklepčen, če je na seji prisotna vsaj polovica vseh članov zboraraziskovalcev. zbor raziskovalcev sprejema odločitve z večino glasov prisotnih članov.2.2.4 upravni odbor89. členuradni list vsebina uradnega listahttps://www.uradnilist.si/glasilouradnilistrs/vsebina/122509#37 of 827/1/2019, 9:50 pm upravni odbor raziskovalnega zavoda odloča v primerih, ko gre za dejavnosti iz drugega odstavka24. člena in skrbi za nemoteno poslovanje članice v primerih, ko leta nastopa v pravnem prometu vsvojem imenu in za svoj račun.na koncu poslovnega leta sprejme upravni odbor letno poročilo in odloči o razporejanju presežkaprihodkov nad odhodki ter presežka odhodkov nad prihodki, ustvarjenih iz lastne dejavnosti vprimeru, ko gre za sredstva, ki jih ni zagotovila republika slovenija, v skladu z določili, ki jihpredvideva zakon.upravni odbor univerze lahko prenese na upravni odbor raziskovalnega zavoda določenapooblastila iz svoje pristojnosti.90. členmandat članov upravnega odbora traja štiri leta in so lahko ponovno izvoljeni.število in volitve članov upravnega odbora, njegovo vodenje ter način odločanja določiraziskovalni zavod s pravili.2.3 organi drugega zavoda, članice univerze – študentski domovi2.3.1 direktor članice študentski domovi90.a člendirektor članice študentski domovi je strokovni vodja članice. direktorja članice po izvedenemjavnem razpisu in predhodnem mnenju sveta študentskih domov imenuje rektor za dobo štirih let inje lahko po preteku tega časa ponovno imenovan.90.b členza direktorja članice študentski domovi je lahko imenovan, kdor ima:– vsaj 7. raven izobrazbe,– vodstvene in organizacijske sposobnosti,– praviloma pet let delovnih izkušenj,– aktivno znanje vsaj enega svetovnega jezika.90.c člendirektor zastopa in predstavlja članico študentski domovi, vodi in usklajuje njen delovni proces inuradni list vsebina uradnega listahttps://www.uradnilist.si/glasilouradnilistrs/vsebina/122509#38 of 827/1/2019, 9:50 pm poslovanje ter skrbi in odgovarja za zakonitost dela.enkrat letno poroča o delu članice svetu študentskih domov, senatu univerze in rektorju univerze.direktor je hkrati poslovodni organ članice, ko ta posluje v okviru dejavnosti iz drugega odstavka24. člena tega statuta.direktor opravlja tudi druge naloge v skladu z zakonom, drugimi predpisi ter splošnimi aktiuniverze.90.č člendirektorju članice študentski domovi preneha mandat, oziroma je lahko razrešen, pred potekomčasa, za katerega je imenovan:– če direktor sam zahteva razrešitev,– če nastane kateri od razlogov, ki je po predpisih o delovnih razmerjih razlog za prenehanjepogodbe o zaposlitvi,– če direktor pri svojem delu ne ravna po predpisih in splošnih aktih članice ali univerze alineutemeljeno ne izvršuje sklepov upravnega odbora ali ravna v nasprotju z njimi,– če direktor s svojim nevestnim ali nepravilnim delom povzroči članici večjo škodo ali čezanemarja ali malomarno opravlja svoje dolžnosti, tako da nastanejo ali bi lahko nastale hujšemotnje pri opravljanju dejavnosti članice,– če mu na osnovi zakona preneha mandat iz drugih razlogov.razrešitev direktorja se smiselno izvede po postopku, kot je bil imenovan.svet študentskih domov mora pred sprejetjem sklepa o razrešitvi, razen če razrešitev zahtevasam direktor, seznaniti direktorja z razlogi za razrešitev in mu dati možnost, da se v roku osmih dni onjih izjavi.2.3.2 svet študentskih domov90.d člensvet študentskih domov je najvišji organ članice, ki ga sestavljajo: predstavnik delavcev članice,predstavnik študentov stanovalcev študentskih domov, trije predstavniki univerze.mandat predstavnikov delavcev članice in predstavnikov univerze traja štiri leta in so lahkoponovno imenovani oziroma izvoljeni. mandat predstavnika študentov stanovalcev študentskihdomov traja dve leti in je lahko ponovno izvoljen.predstavnika delavcev članice izmed sebe izvolijo delavci na zboru delavcev, predstavnikeuradni list vsebina uradnega listahttps://www.uradnilist.si/glasilouradnilistrs/vsebina/122509#39 of 827/1/2019, 9:50 pm univerze imenuje rektor, predstavnika stanovalcev študentskih domov pa izmed sebe izvolijostanovalci.90.e člensvet študentskih domov:– sprejema pravila o delovanju članice;– sprejema letni program dela in letno poročilo članice;– spremlja izvajanje letnega programa dela;– direktorju članice študentski domovi daje mnenja in predloge glede organiziranosti dela inpogojev za razvoj dejavnosti;– rektorju univerze daje mnenje o kandidatu za direktorja;– opravlja druge naloge, ki jih določa zakon ali ta statut.svet študentskih domov opravlja tudi funkcijo upravnega odbora članice na način, da se smiselnouporabljajo določbe, ki veljajo za upravne odbore drugih članic, s tem da se upoštevajo določbestatuta, ki razmejujejo pristojnosti direktorja članice študentskih domov.90.f členčlani sveta študentskih domov izmed sebe izvolijo predsednika in njegovega namestnika, kinadomešča predsednika v času njegove zadržanosti ali če ga je predsednik za to pooblastil. svetdela na sejah, ki jih sklicuje in vodi predsednik.svet študentskih domov sklepa veljavno, če je na seji prisotna večina članov sveta, svojeodločitve pa sprejme z večino navzočih članov, če s statutom ali zakonom ni določeno drugače.2.3.3 študentski svet stanovalcev90.g členštudentski svet stanovalcev je organ stanovalcev v študentskih domovih univerze. oblikuje se nanačin, da se zagotovi ustrezna zastopanost študentov po posameznih študentskih domovih.študentski svet stanovalcev ima smiselno enake pristojnosti in naloge, kot jih imajo študentskisveti članic univerze. delovanje, volitve in način organiziranja študentskega sveta stanovalcev senatančneje opredeli v pravilih delovanja članice ter v poslovniku o delu študentskega svetastanovalcev.uradni list vsebina uradnega listahttps://www.uradnilist.si/glasilouradnilistrs/vsebina/122509#40 of 827/1/2019, 9:50 pm študentski svet stanovalcev z večino vseh članov izvoli svojega predsednika, ki sklicuje seje invodi delo organa. seja je sklepčna, če je navzoča večina članov. sklepi se sprejemajo z večinoglasov navzočih članov.2.4 organi drugega zavoda, članice univerze – univerzitetna knjižnica90.h členorgani članice univerzitetna knjižnica so:– direktor,– strokovni svet in– svet uporabnikov.2.4.1 direktor članice univerzitetna knjižnica90.i člendirektor članice univerzitetna knjižnica je strokovni in poslovodni vodja članice. direktorja članicepo izvedenem javnem razpisu in predhodnem mnenju strokovnega sveta imenuje rektor za doboštirih let in je lahko po preteku tega časa ponovno imenovan.90.j členza direktorja članice univerzitetna knjižnica je lahko imenovan, kdor ima:– vsaj 7. raven izobrazbe,– opravljen bibliotekarski izpit,– vodstvene in organizacijske sposobnosti,– vsaj pet let delovnih izkušenj na vodstvenih delovnih mestih, od tega vsaj tri leta v knjižničarstvuali drugi informacijski dejavnosti,– aktivno znanje vsaj enega svetovnega jezika.90.k člendirektor zastopa in predstavlja članico univerzitetna knjižnica, vodi in usklajuje njen delovniproces in poslovanje ter skrbi in odgovarja za zakonitost dela.direktor organizira ter upravno in strokovno vodi knjižničnoinformacijsko dejavnost univerzitetneuradni list vsebina uradnega listahttps://www.uradnilist.si/glasilouradnilistrs/vsebina/122509#41 of 827/1/2019, 9:50 pm knjižnice in je odgovoren za njene razvojne in letne delovne načrte ter finančne in kadrovske načrte.enkrat letno poroča o delu članice strokovnemu svetu, senatu univerze in rektorju univerze.direktor opravlja tudi druge naloge v skladu z zakonom, drugimi predpisi in splošnimi aktiuniverze ter pooblastili rektorja.90.l člendirektorju članice univerzitetna knjižnica preneha mandat, oziroma je lahko razrešen, predpotekom časa, za katerega je imenovan:– če sam zahteva razrešitev,– če nastane kateri od razlogov, ki je po predpisih o delovnih razmerjih razlog za prenehanjepogodbe o zaposlitvi,– če pri svojem delu ne ravna po predpisih in splošnih aktih članice ali univerze ali neutemeljenone izvršuje sklepov strokovnega sveta ali ravna v nasprotju z njimi,– če direktor s svojim nevestnim ali nepravilnim delom povzroči članici večjo škodo ali čezanemarja ali malomarno opravlja svoje dolžnosti, tako da nastanejo ali bi lahko nastale hujšemotnje pri opravljanju dejavnosti članice,– če mu na osnovi zakona preneha mandat iz drugih razlogov.razrešitev direktorja se smiselno izvede po postopku, kot je bil imenovan.strokovni svet univerzitetne knjižnice mora pred sprejetjem sklepa o razrešitvi, razen čerazrešitev zahteva sam direktor, seznaniti direktorja z razlogi za razrešitev in mu dati možnost, da sev roku osmih dni o njih izjavi.2.4.2 strokovni svet univerzitetne knjižnice90.m členstrokovni svet univerzitetne knjižnice je najvišji organ članice, ki ga sestavlja sedem članov, insicer trije predstavniki strokovnih delavcev, dva predstavnika univerze in en predstavnik študentov.direktor univerzitetne knjižnice je član strokovnega sveta po položaju in mu predseduje.mandat predstavnikov strokovnih delavcev članice in predstavnikov univerze traja štiri leta in solahko ponovno imenovani oziroma izvoljeni. mandat predstavnika študentov traja dve leti in je lahkoponovno izvoljen.predstavnike strokovnih delavcev članice izmed sebe izvolijo strokovni delavci na zboru delavcev,predstavnika univerze imenuje rektor, predstavnika študentov pa izvoli študentski svet univerze nauradni list vsebina uradnega listahttps://www.uradnilist.si/glasilouradnilistrs/vsebina/122509#42 of 827/1/2019, 9:50 pm primorskem.90.n členstrokovni svet univerzitetne knjižnice:– sprejema pravila o delovanju članice;– sprejema letni program dela in letno poročilo članice;– spremlja izvajanje letnega programa dela;– daje mnenja in predloge glede organiziranosti dela in pogojev za razvoj dejavnosti;– rektorju univerze daje mnenje o kandidatu za direktorja;– opravlja druge naloge, ki jih določa zakon ali ta statut.strokovni svet univerzitetne knjižnice odloča tudi v primerih, ko gre za dejavnosti iz drugegaodstavka 24. člena in skrbi za nemoteno poslovanje članice v primerih, ko leta nastopa v pravnemprometu v svojem imenu in za svoj račun.v letnem poročilu, ki ga sprejme, odloča tudi o razporejanju presežka prihodkov nad odhodki terpresežka odhodkov nad prihodki, ustvarjenih iz lastne dejavnosti v primeru, ko gre za sredstva, ki jihni zagotovila republika slovenija, v skladu z določili, ki jih predvideva zakon.upravni odbor univerze lahko prenese na strokovni svet članice določena pooblastila iz svojepristojnosti, ki jih sicer prenese na upravne odbore drugih članic.90.o členčlani strokovnega sveta univerzitetne knjižnice izmed sebe izvolijo namestnika predsednika, kinadomešča predsednika v času njegove odsotnosti. svet dela na sejah, ki jih sklicuje in vodi direktor.strokovni svet univerzitetne knjižnice sklepa veljavno, če je na seji prisotna večina članov sveta,svoje odločitve pa sprejme z večino navzočih članov, če s statutom ali zakonom ni določenodrugače.2.4.3 svet uporabnikov univerzitetne knjižnice90.p člensvet uporabnikov univerzitetne knjižnice sestavlja pet članov, in sicer štirje predstavnikiuporabnikov in en študent.predstavnike uporabnikov imenuje strokovni svet univerzitetne knjižnice, na podlagi javnegauradni list vsebina uradnega listahttps://www.uradnilist.si/glasilouradnilistrs/vsebina/122509#43 of 827/1/2019, 9:50 pm poziva članicam univerze, predstavnika študentov pa izvoli študentski svet univerze na primorskem.svet uporabnikov z večino vseh članov izvoli svojega predsednika, ki sklicuje seje in vodi deloorgana. seja je sklepčna, če je navzoča večina članov. sklepi se sprejemajo z večino glasovnavzočih članov.svet uporabnikov ima naslednje pristojnosti in naloge:– obravnava vprašanja s področja strokovnega dela,– strokovnemu svetu in direktorju daje mnenje in predloge o programih dela in razvoja ter oorganiziranosti dela in pogojih za razvoj dejavnosti,– direktorju daje mnenje o razvojnih in letnih delovnih načrtih ter finančnih in kadrovskih načrtih.delovanje, imenovanje in način organiziranja sveta uporabnikov se natančneje opredeli v pravilihdelovanja članice ter v poslovniku o delu sveta uporabnikov.3. organiziranost univerze in članic91. členuniverza ima naslednjo organiziranost:– rektorat univerze in– članice univerze.rektorat univerze je sestavljen iz:– tajništva univerze,– kabineta rektorja,– univerzitetnih centrov in– drugih služb.rektorat vodi in njegovo delo usklajuje rektor.organizacijske enote članice so: oddelki, katedre, raziskovalne skupine, inštituti, centri intajništvo. način oblikovanja in prenehanja ter vodenja organizacijskih enot članic uredijo članice spravili.notranjo organiziranost univerze in članic določa akt o organiziranosti univerze.91.a členčrtan.uradni list vsebina uradnega listahttps://www.uradnilist.si/glasilouradnilistrs/vsebina/122509#44 of 827/1/2019, 9:50 pm 3.1 tajništvo univerze92. člentajništvo univerze izvaja upravnoadministrativne in strokovnotehnične naloge za univerzo kotceloto in tiste naloge za članice, ki so skupne in jih ne opravljajo tajništva članic na področjih iz 23.člena tega statuta.tajništvo univerze ima notranje organizacijske enote: sektorje, službe in druge notranjeorganizacijske enote, kot jih določa akt o organiziranosti univerze.tajništvo univerze vodi glavni tajnik univerze.92.a členčrtan.93. členčrtan.94. členza glavnega tajnika je lahko imenovan, kdor ima:– vsaj 7. raven izobrazbe pravne, ekonomske ali druge ustrezne smeri,– vodstvene in organizacijske sposobnosti,– vsaj pet let delovnih izkušenj na vodstvenih delovnih mestih,– aktivno znanje vsaj enega svetovnega jezika.mandat glavnega tajnika univerze je vezan na mandat rektorja.glavni tajnik je vodilni delavec, s katerim se sklene pogodba o zaposlitvi za določen čas.95. členglavnega tajnika nadomešča v času daljše odsotnosti pooblaščenec, ki ga izmed vodstvenihdelavcev tajništva univerze za to pisno pooblasti glavni tajnik oziroma v njegovi odsotnosti rektor.v primeru, ko delovno mesto glavnega tajnika ni zasedeno, lahko rektor imenuje pomočnikarektorja za vodenje tajništva univerze, vendar najdlje za obdobje enega leta.uradni list vsebina uradnega listahttps://www.uradnilist.si/glasilouradnilistrs/vsebina/122509#45 of 827/1/2019, 9:50 pm 3.2 tajništvo članic96. člentajništvo članice izvaja upravnoadministrativne in strokovnotehnične naloge za članico, ki jih kotskupne naloge za članice na področjih iz 23. člena tega statuta ne opravlja tajništvo univerze.tajništvo članice opravlja tudi upravnoadministrativne in gospodarske naloge v zvezi z izvajanjemdejavnosti članice iz drugega odstavka 24. člena tega statuta.tajništvo članice je lahko notranje razdeljeno na službe in referate.97. člentajništvo članice vodi tajnik članice.98. členza zasedbo delovnega mesta tajnika članice se zahteva izpolnjevanje naslednjih pogojev:– vsaj 7. raven izobrazbe pravne, ekonomske ali druge ustrezne smeri,– vodstvene in organizacijske sposobnosti,– praviloma pet let delovnih izkušenj,– aktivno znanje vsaj enega svetovnega jezika.4. univerzitetni centri99. členuniverza lahko za opravljanje posameznih dejavnosti, ki so skupnega pomena, ustanoviuniverzitetni center.univerzitetni centri se lahko organizirajo kot:– univerzitetni center za raziskave in razvoj,– univerzitetni center za doktorski in podoktorski študij,– univerzitetni center za podporne dejavnosti,– univerzitetna katedra.center se ustanovi s sklepom senata univerze. organiziranost in način delovanja ter financiranjase določi s pravilnikom, ki ga sprejme senat univerze.uradni list vsebina uradnega listahttps://www.uradnilist.si/glasilouradnilistrs/vsebina/122509#46 of 827/1/2019, 9:50 pm 100. členčrtan.101. členčrtan.102. členčrtan.103. členčrtan.104. členčrtan.5. notranja organiziranost članicčrtano.105. členčrtan.iv. izobraževalno, znanstvenoraziskovalno in umetniško delo univerze1. izobraževalno delo univerze1.1 študijski programi106. členizobraževalno delo na univerzi poteka po študijskih programih za pridobitev izobrazbe.izobraževalno delo poteka tudi po študijskih programih za izpopolnjevanje in z različnimi oblikamiuradni list vsebina uradnega listahttps://www.uradnilist.si/glasilouradnilistrs/vsebina/122509#47 of 827/1/2019, 9:50 pm neformalnega učenja poletne šole, tečaji, programi usposabljanja, seminarji, delavnice ipd..izvajanje študijskih programov za izpopolnjevanje in izvajanje oblik neformalnega učenja nesmeta ovirati izvajanja študijskih programov za pridobitev izobrazbe.1.1 oblikovanje in izvajanje študijskih programov107. členštudijski programi za pridobitev izobrazbe se razvrščajo v tri stopnje, in sicer:a prva stopnja: visokošolski strokovni študijski programi in univerzitetni študijski programi,b druga stopnja: magistrski študijski programi in enoviti magistrski študijski programi,c tretja stopnja: doktorski študijski programi.študijski programi prve stopnje so dodiplomski študijski programi, študijski programi druge intretje stopnje pa so podiplomski študijski programi.107.a členinterdisciplinarni študijski programi so študijski programi za pridobitev izobrazbe, ki vključujejo večznanstvenih disciplin oziroma študijskih področij.skupni študijski programi so študijski programi za pridobitev izobrazbe, ki jih skupno izvajajo dveali več članic univerze oziroma jih univerza ali članica univerze izvaja skupaj z enim ali večvisokošolskimi zavodi iz republike slovenije ali iz tujine.107.b členštudijski programi za izpopolnjevanje so oblika vseživljenjskega učenja in so namenjenipredvsem izpopolnjevanju, dopolnjevanju, poglabljanju in posodabljanju znanja.oblikovanje, sprejemanje in spreminjanje študijskih programov108. členštudijski programi za pridobitev izobrazbe in študijski programi za izpopolnjevanje se oblikujejo insprejemajo na študijskih področjih, ki izhajajo iz ustanovitvenega akta univerze.študijske programe iz prvega odstavka oblikujejo članice na področjih, na katerih opravljajoizobraževalno in raziskovalno delo.uradni list vsebina uradnega listahttps://www.uradnilist.si/glasilouradnilistrs/vsebina/122509#48 of 827/1/2019, 9:50 pm 108.a členštudijske programe za pridobitev izobrazbe in študijske programe za izpopolnjevanje na predlogsenata članice sprejme senat univerze.skupne študijske programe, ki jih skupno oblikujejo dve ali več članic, sprejme senat univerze napredlog senatov članic univerze, ki sodelujejo pri snovanju in izvajanju teh študijskih programov.skupne študijske programe, ki jih univerza ali članica univerze oblikuje v sodelovanju zuniverzami iz republike slovenije ali tujine, univerza sprejme skupaj s partnerskimi visokošolskimizavodi, pri čemer jih predhodno sprejme senat univerze.108.b členuniverza mora študijske programe iz prejšnjega člena tega statuta akreditirati pri nacionalniagenciji republike slovenije za kakovost v visokem šolstvu. s podeljeno akreditacijo postanejoštudijski programi javnoveljavni.študijske programe se javno objavi najkasneje do razpisa za vpis.108.c členobvezne sestavine študijskih programov za pridobitev izobrazbe in študijskih programov zaizpopolnjevanje določa zakon.obvezne sestavine študijskih programov spreminja univerza sama. o spremembah obveznihsestavih študijskih programov univerza seznani nacionalno agencijo republike slovenije zakakovost v visokem šolstvu v 30 dneh od njihovega sprejema.spremembe obveznih sestavin študijskih programov začnejo veljati z naslednjim študijskim letom,če so sprejete pred objavo razpisa za vpis.pogoji za vpis109. členpogoji za vpis v študijske programe za pridobitev izobrazbe so določeni z zakonom in s študijskimprogramom.pogoji za vpis v študijske programe za izpopolnjevanje so določeni s študijskim programom.uradni list vsebina uradnega listahttps://www.uradnilist.si/glasilouradnilistrs/vsebina/122509#49 of 827/1/2019, 9:50 pm 109.a členpogoje za vpis v študijske programe za pridobitev izobrazbe in v študijske programe zaizpopolnjevanje izpolnjuje tudi, kdor je končal enakovredno izobraževanje v tujini.postopek za priznavanje tuje listine izobraževanja v tujini za namen nadaljevanja izobraževanja vsloveniji se izvede v skladu z zakonom, ki ureja priznavanje in vrednotenje izobraževanja, inpravilnikom univerze, ki ureja postopek za priznavanje tujega izobraževanja za namen nadaljevanjaizobraževanja. pravilnik sprejme senat univerze.trajanje študija in kreditno ovrednotenje študijskih programov110. člentrajanje dodiplomskih in podiplomskih študijskih programov je določeno z zakonom in sštudijskim programom.trajanje študija po študijskih programih, ki izobražujejo za poklice, urejene z direktivami evropskeunije, mora biti usklajeno s temi direktivami.študij po študijskih programih prve in druge stopnje se lahko izvaja tudi po delih, določenih sštudijskim programom.110.a členštudijski programi za pridobitev izobrazbe in študijski programi za izpopolnjevanje se ovrednotijos kreditnimi točkami po evropskem prenosnem kreditnem sistemu ects european credit transfer razpis za vpis v dodiplomske študijske programe je skupen in se objavi najmanj šest mesecevpred začetkom novega študijskega leta.razpis za vpis v podiplomske študijske programe se objavi najmanj štiri mesece pred začetkomštudijskega leta.111.a člensestavine razpisa določa zakon.postopki in roki za prijavo na razpis in izvedbo vpisa ter način objave razpisa so določeni skladnoz veljavno zakonodajo.omejitev vpisa111.b členuniverza lahko omeji vpis v študijske programe, ki se izvajajo v okviru javne službe, če številoprijav za vpis bistveno presega število razpisanih mest oziroma njegove kadrovske, prostorske,opremske ali druge zmogljivosti.univerza si mora za omejitev vpisa pridobiti soglasje vlade republike slovenije.v primeru omejitve vpisa se kandidati dodiplomskih in podiplomskih študijskih programovrazvrščajo skladno z merili, ki jih za omejitev vpisa predvidevata zakon in študijski program.učni jezik112. členučni jezik na univerzi je slovenski.univerza skrbi za razvoj slovenščine kot strokovnega oziroma znanstvenega jezika na način, kotga določa veljavna zakonodaja. v ta namen lahko univerza ponudi študentom ustrezni del izbirnihvsebin.tujcem in slovencem brez slovenskega državljanstva univerza omogoči učenje slovenščine nadoločeni ravni.112.a členštudijski programi se lahko na podlagi sklepa senata univerze na predlog senata članice izvajajov tujem jeziku.uradni list vsebina uradnega listahttps://www.uradnilist.si/glasilouradnilistrs/vsebina/122509#51 of 827/1/2019, 9:50 pm če se dodiplomski in podiplomski študijski programi izvajajo v okviru javne službe, se lahkoizvajajo v tujem jeziku v naslednjih primerih:– ko gre za programe tujih jezikov;– deli študijskih programov, če pri njihovem izvajanju sodelujejo gostujoči visokošolski učitelji iztujine ali je vanje vpisano večje število tujih študentov;– študijski programi, če se ti programi na visokošolskem zavodu izvajajo tudi v slovenskem jeziku.o izvajanju študijskih programov ali delov programov v tujem jeziku sklepa senat univerze.v posebnem splošnem aktu, ki ga sprejme senat univerze, se opredeli pravila za izdelavo inzagovor zaključne naloge diplomsko ter magistrsko delo in naloga, doktorska disertacija v tujemjeziku.112.b členv posebnem pravilniku, ki ga sprejme senat univerze, se natančneje opredeli način skrbi zarazvoj in učenje slovenščine na univerzi ter učenje in rabo tujih jezikov, ki se uvajajo v izobraževalniproces, v skladu z zakonom in tem statutom.prehodi med študijskimi programi113. člensplošne pogoje za prehode določajo zakon in merila, ki jih sprejme nacionalna agencijarepublike slovenije za kakovost v visokem šolstvu.prehajati je možno med študijskimi programi iste stopnje in iz višješolskih študijskih programov vštudijske programe prve stopnje, skladno z zakonom, z merili iz prvega odstavka tega člena ter sštudijskim programom.prehajanje med študijskimi programi iste stopnje je mogoče ob izpolnjevanju pogojev, ki jih določaštudijski program.vloge kandidatov za prehod med študijskimi programi obravnava pristojni organ članice.načini in oblike izvedbe študija114. členštudijski programi za pridobitev izobrazbe se izvajajo praviloma kot redni študij, lahko pa tudi kotizredni študij, če to dopuščajo narava študija ter lastne kadrovske in prostorske možnosti članiceuniverze, ki izvaja študijski program.uradni list vsebina uradnega listahttps://www.uradnilist.si/glasilouradnilistrs/vsebina/122509#52 of 827/1/2019, 9:50 pm izredni študij je po vsebini in zahtevnosti enak rednemu.postopek in način prilagoditve izvedbe študija na izrednem študiju natančneje določata študijskiprogram in pravilnik, ki ga sprejme senat univerze.114.a členizobraževalno delo po študijskih programih za pridobitev izobrazbe in po študijskih programih zaizpopolnjevanje ter z različnimi oblikami neformalnega učenja poletne šole, tečaji, programiusposabljanja, seminarji, delavnice ipd. se lahko izvaja tudi prek spletnega učnega okolja, koteštudij.postopek in način prilagoditve izvedbe izobraževalnega dela prek spletnega učnega okoljadoločata študijski program in pravilnik, ki ga sprejme senat univerze.izvajanje in organiziranje študijskih programov115. členštudijske programe za pridobitev izobrazbe in študijske programe za izpopolnjevanje skladno zzakonom in ustanovitvenim aktom univerze izvajajo in organizirajo univerza ali članice.izvajanje skupnih študijskih programov za pridobitev izobrazbe se uredi s sporazumom meduniverzo in partnerskimi institucijami, kadar gre za študijske programe, ki jih univerza oziromačlanice izvajajo s partnerskimi institucijami iz republike slovenije ali tujine, oziroma s sporazumommed članicami, ko gre za skupne študijske programe članic univerze.115.a členčrtan.študijsko leto in študijski koledar116. členštudijsko leto traja od 1. oktobra do 30. septembra.dodiplomski študijski programi obsegajo najmanj 20 in največ 30 ur predavanj, seminarjev in vajtedensko in 30 tednov letno. če študijski program vsebuje praktično usposabljanje, skupnaobremenitev študenta ne sme preseči 40 ur na teden in 42 tednov letno.če narava študija to omogoča, se, ne glede na določbe iz prvega in drugega odstavka tega člena,uradni list vsebina uradnega listahttps://www.uradnilist.si/glasilouradnilistrs/vsebina/122509#53 of 827/1/2019, 9:50 pm v okviru izrednega študija s študijskim programom lahko prilagodita organizacija in časovnarazporeditev organiziranega izobraževalnega dela možnostim študentov.preverjanje in ocenjevanje znanja117. členoblike preverjanja znanja so: izpiti, kolokviji, seminarske naloge in seminarska dela ter naloge navajah, seminarske naloge z zagovorom, aktivno sodelovanje na vajah in seminarjih, testi, nastopi,poročila s strokovne prakse, predstavitve umetniških in drugih del, zaključne naloge ter druge oblike,ki so določene s študijskim programom.preverjanje znanja je lahko ustno ali pisno oziroma ustno in pisno ali s preverjanjem pisnih,grafičnih, tehničnih in drugih izdelkov oziroma nalog in njihovega zagovora ali s preverjanjemposebnega nastopa.preverjanje in ocenjevanja znanja podrobneje ureja pravilnik, ki ga sprejme senat univerze.117.a členuspeh pri preverjanju in ocenjevanju se ocenjuje z ocenami:odlično 10, prav dobro 9 in 8, dobro 7, zadostno 6 in nezadostno 1 do 5, pri praktičnemusposabljanju lahko tudi z "opravil" oziroma "ni opravil".kandidat uspešno opravi preverjanje in ocenjevanje, če dobi oceno od zadostno 6 do odlično10 oziroma "opravil".študenti morajo biti seznanjeni z načinom preverjanja in ocenjevanja znanja ter z načinomdoločanja končne ocene predmeta.napredovanje po programu in hitrejše napredovanje118. členštudent se lahko vpiše v višji letnik, če je do izteka študijskega leta opravil vse obveznosti,določene s študijskim programom za vpis v višji letnik.118.a členštudent se lahko izjemoma vpiše v višji letnik, tudi če ni opravil vseh obveznosti, določenih sštudijskim programom za vpis v višji letnik, ko ima za to opravičene razloge ali podeljen status vuradni list vsebina uradnega listahttps://www.uradnilist.si/glasilouradnilistrs/vsebina/122509#54 of 827/1/2019, 9:50 pm skladu z veljavnimi pravili univerze.118.b členštudentu, ki v krajšem času od enega akademskega leta doseže potrebno število kreditov zaprehod, se omogoči hitrejše napredovanje.sklep o tem sprejme senat članice na podlagi prošnje kandidata in obrazloženega mnenjakomisije za študijske zadeve ali drugega organa, določenega s pravili članice.s sklepom se določi način hitrejšega napredovanja.ponavljanje letnika118.c členštudent, ki ni opravil vseh obveznosti, določenih s študijskim programom za vpis v višji letnik,lahko v času študija enkrat ponavlja letnik.študent lahko ponavlja letnik pod pogoji, določenimi s študijskim programom.vzporedni študij119. členuspešnim študentom, ki imajo po opravljenem prvem letniku študija povprečno izpitno ocenonajmanj prav dobro 8, lahko pristojni organ članice univerze omogoči, da se hkrati izobražujejo podveh ali več študijskih programih, ki jih izvaja en ali več visokošolskih zavodov. pri tem hkrati odločitudi o olajšavah pri takem študiju oprostitve od obiskovanja predavanj, vaj idr..1.2 javne in druge listine o zaključenem izobraževanju oziroma izpopolnjevanjudiplome o pridobljeni izobrazbi120. členpo opravljenih študijskih obveznostih po javnoveljavnem študijskem programu za pridobitevizobrazbe izda univerza študentu diplomo, ki je javna listina.sestavni del diplome je "priloga k diplomi". univerza jo, skladno z zakonom, izda v slovenščini inv še enem od uradnih jezikov evropske unije in je za študenta brezplačna.120.a členuradni list vsebina uradnega listahttps://www.uradnilist.si/glasilouradnilistrs/vsebina/122509#55 of 827/1/2019, 9:50 pm diplomo podpišeta rektor univerze in dekan članice, ki je izvajalka študijskega programa, diplomopo skupnem programu, ki ga je izoblikovalo več članic, pa rektor univerze in dekani članic, ki soizvajalke študijskega programa.vsebino, obliko in postopek izdaje diplome ter obliko, podpisnike in postopek izdaje priloge kdiplomi natančneje določa pravilnik, ki ureja izdajanje javnih in drugih listin univerze. pravilniksprejeme senat univerze.120.b členkdor uspešno opravi obveznosti po vseh študijskih programih vzporednega študija, dobi ločenediplome in priloge k diplomi za vsakega od vzporednih študijskih programov.120.c členkdor uspešno zaključi skupni študijski program, ki ga univerza ali članica univerze izvaja skupaj zenim ali več visokošolskimi zavodi iz republike slovenije ali iz tujine, dobi skupno diplomo, v kateriso navedeni vsi visokošolski zavodi, ki so nosilci skupnega programa.vsebino, obliko in postopek izdaje skupne diplome ter priloge k diplomi določijo sodelujočivisokošolski zavodi. skupna diploma je javna listina.potrdila o opravljenem izpopolnjevanju121. členkdor opravi vse obveznosti po javnoveljavnem študijskem programu za izpopolnjevanje ali podelu javnoveljavnega študijskega programa za pridobitev izobrazbe, dobi potrdilo, ki je javna listina.vsebino, obliko in postopek izdaje potrdila natančneje ureja pravilnik, ki ureja izdajanje javnih indrugih listin univerze in ga sprejme senat univerze.121.a členkdor opravi vse obveznosti po programu oziroma po drugi obliki neformalnega izobraževanja, kinima javne veljavnosti, dobi potrdilo, ki ni javna listina.potrdilo podpiše odgovorna oseba izvajalca programa. v primeru, da program izvaja ena odorganizacijskih enot univerze, potrdilo podpiše predstojnik organizacijske enote.obvezne sestavine potrdila so: podatki o udeležencu izobraževanja, naslov programaizobraževanja, zaporedna številka potrdila, datum izdaje potrdila, žig članice univerze oziromauradni list vsebina uradnega listahttps://www.uradnilist.si/glasilouradnilistrs/vsebina/122509#56 of 827/1/2019, 9:50 pm univerze ter podpis odgovorne osebe izvajalca programa.potrdilo ima lahko tudi druge sestavine, če je tako določeno s pravilnikom članice univerzeoziroma organizacijske enote univerze. če je izvajalec univerza, so morebitne druge sestavinepotrdila določene s pravilnikom, ki ureja izdajanje javnih in drugih listin univerze.1.3 strokovni in znanstveni naslovi ter priznanje pomembnih umetniških del122. členkdor opravi vse obveznosti po študijskem programu prve in druge stopnje, pridobi javnoveljavnoizobrazbo in strokovni naslov v skladu z zakonom in študijskim programom.kdor opravi vse obveznosti po študijskem programu tretje stopnje, pridobi javnoveljavnoizobrazbo in znanstveni naslov v skladu z zakonom in študijskim programom.postopek za odvzem strokovnega oziroma znanstvenega naslova ureja pravilnik, ki ga sprejmesenat univerze.umetniško delo je temelj za kvalitetno izvajanje izobraževalnega dela na umetniških programihuniverze.123. členuniverza podeljuje priznanje pomembnih umetniških del v skladu s pravilnikom, ki ga sprejmesenat univerze.v postopku volitev v naziv visokošolskih učiteljev in sodelavcev na umetniških področjih jepriznanje pomembnih umetniških del enakovredno doktoratu znanosti.2. znanstvenoraziskovalno delo124. členuniverza prek svojih članic izvaja znanstvenoraziskovalno delo, ki je neposredno vezano naizobraževalni proces in je sestavina nacionalnega programa visokega šolstva, ter temeljno,aplikativno in razvojno raziskovalno delo, ki je sestavina nacionalnega raziskovalnorazvojnegaprograma.raziskovalna dejavnost temelji na načelih etičnosti in odgovornosti za uresničevanje ciljev,zapisanih v nacionalnem raziskovalnem in razvojnem programu in v proračunskih memorandumih,ob spoštovanju socialnega, okoljevarstvenega in trajnostnega vidika družbenega razvoja, na načelukonkurenčnosti, kakovosti, učinkovitosti, odprtosti ter na medsebojnem interesnem sodelovanju inuradni list vsebina uradnega listahttps://www.uradnilist.si/glasilouradnilistrs/vsebina/122509#57 of 827/1/2019, 9:50 pm povezovanju v državnem in mednarodnem okolju v skladu s programom razvoja.125. členznanstvenoraziskovalno delo na univerzi poteka v skladu z letnim programom dela inprogramom razvoja univerze.126. členuniverza spodbuja in omogoča prenos znanstvenih in strokovnih spoznanj in dosežkov vuporabo.v posebnem pravilniku, ki ga sprejme upravni odbor univerze, se uredijo materialne innematerialne pravice na znanstvenih in strokovnih spoznanjih in dosežkih, oblike spodbujanja innagrajevanja avtorjev ter razmerja med univerzo, članicami in avtorji.127. členvisokošolski učitelji in sodelavci ter raziskovalci svoje znanstvenoraziskovalno delo opravljajo vokviru univerze.128. členvisokošolski učitelji in sodelavci ter raziskovalci posredujejo pristojnim službam tajništva univerzeoziroma članic podatke o svojem znanstvenoraziskovalnem delu, ki so potrebni za sprotno vodenjekadrovskih in drugih evidenc.3. svetovalno delo129. členvisokošolski učitelji in sodelavci ter raziskovalci, ki redno in v celoti opravljajo svoje izobraževalnein znanstvenoraziskovalne obveznosti, lahko opravljajo svetovalno delo.svetovalno delo iz prvega odstavka tega člena je dajanje pisnih in ustnih strokovnih mnenj innasvetov uporabnikom zunaj univerze.o prevzemu svetovalne naloge mora visokošolski učitelji in sodelavec ter raziskovalec pisnoobvestiti dekana oziroma direktorja raziskovalnega zavoda.uradni list vsebina uradnega listahttps://www.uradnilist.si/glasilouradnilistrs/vsebina/122509#58 of 827/1/2019, 9:50 pm 4. umetniško delo130. členumetniško delo je temelj za kvalitetno izvajanje izobraževalnega dela na umetniških programihuniverze in je z njim neločljivo povezano.učitelj na umetniških programih lahko opravlja tudi drugo umetniško delo, o katerem pisno obvestidekana.v. visokošolski učitelji in sodelavci ter raziskovalci131. členizobraževalni proces izvajajo visokošolski učitelji, ki imajo ustrezen naziv.v izobraževalnem procesu dodiplomskega študija lahko sodelujejo tudi visokošolski sodelavci.pri obravnavi posameznih problemov ali tem lahko ob prisotnosti nosilca predmeta v skladu spotrebami študijskega programa sodelujejo priznani strokovnjaki, ki nimajo ustreznega naziva.če je sestavni del študijskega programa praktično izobraževanje v delovnem okolju, lahko priizvajanju sodelujejo tudi strokovnjaki, ki nimajo ustreznega naziva, zaposleni v organizaciji, kjer sepraktično izobraževanje izvaja.132. členčrtan.1. nazivi133. členvisokošolski učitelji so:– redni profesor,– izredni profesor,– docent in– lektor.visokošolski učitelji na visokošolskih strokovnih študijskih programih so tudi:– višji predavatelj inuradni list vsebina uradnega listahttps://www.uradnilist.si/glasilouradnilistrs/vsebina/122509#59 of 827/1/2019, 9:50 pm – predavatelj.visokošolski sodelavci so:– asistent,– bibliotekar,– strokovni svetnik,– višji strokovni sodelavec,– strokovni sodelavec in– učitelj veščin.134. členraziskovalci so znanstveni delavci in raziskovalni sodelavci.znanstveni delavci so:– znanstveni svetnik,– višji znanstveni sodelavec,– znanstveni sodelavec in– drugi znanstveni delavci, opredeljeni z veljavno zakonodajo.raziskovalni sodelavci so:– asistent,– asistent z magisterijem,– asistent z doktoratom in– drugi raziskovalni sodelavci, opredeljeni z veljavno zakonodajo.135. členčrtan.2. postopek za izvolitev v naziv136. členredne profesorje in znanstvene svetnike voli senat univerze za neomejeno dobo.izredne profesorje, docente, višje predavatelje, predavatelje, znanstvene sodelavce, višjeuradni list vsebina uradnega listahttps://www.uradnilist.si/glasilouradnilistrs/vsebina/122509#60 of 827/1/2019, 9:50 pm znanstvene sodelavce in lektorje voli senat ali znanstveni svet članice za dobo petih let.asistente voli senat ali znanstveni svet članice za dobo treh let.druge visokošolske sodelavce voli senat članice za dobo petih let.organ, pristojen za izvolitve v nazive ter dobo izvolitve v naziv za druge raziskovalce, opredeljenez veljavno zakonodajo, določajo merila za izvolitve v nazive.137. členna podlagi pisne vloge kandidata se v dobo izvolitve v naziv ne šteje obdobje več kot trimesečneneprekinjene odsotnosti zaradi koriščenja materinskega, očetovskega in oziroma ali starševskegadopusta oziroma obdobje več kot trimesečne neprekinjene bolniške odsotnosti.138. členpostopek za izvolitev v naziv visokošolskega učitelja in sodelavca ter raziskovalca se začne napisno vlogo kandidata za izvolitev v naziv za določeno znanstveno področje.kandidat mora vložiti vlogo v službi univerze, ki je zadolžena za vodenje postopkov izvolitev vnazive. vlogi mora priložiti ustrezne dokumente v skladu z merili za izvolitve v nazive.139. člensenat ali znanstveni svet članice na poziv službe univerze, ki je zadolžena za vodenje postopkovizvolitev v nazive, imenuje na svoji prvi naslednji seji tri strokovne poročevalce za oceno kandidatoveusposobljenosti in jim določi rok za izdelavo mnenj. rok ne sme biti daljši od treh mesecev.strokovni poročevalec je lahko visokošolski učitelj ali znanstveni delavec, ki ima enak ali višjinaziv, kot je naziv, v katerega se voli kandidat.vsak strokovni poročevalec mora službi univerze, ki je zadolžena za vodenje postopkov izvolitevv nazive, v roku predložiti mnenje iz prvega odstavka tega člena.vsebina mnenja je uradna skrivnost.140. členslužba univerze, ki je zadolžena za vodenje postopkov izvolitev v nazive, predloži celotno gradivokomisiji za izvolitve v nazive univerze, skupaj z mnenji poročevalcev in mnenjem študentov okandidatovem izobraževalnem delu skladno z merili za izvolitve v nazive.uradni list vsebina uradnega listahttps://www.uradnilist.si/glasilouradnilistrs/vsebina/122509#61 of 827/1/2019, 9:50 pm komisija za izvolitve v nazive na podlagi celotnega gradiva v roku dveh mesecev oblikuje mnenjeo prošnji za izvolitev v naziv in svojo odločitev predloži senatu univerze, ki odloči o izvolitvi ali podajisoglasja k izvolitvi.če komisija za izvolitve v nazive ugotovi, da so mnenja večine poročevalcev za ugotavljanjestrokovne usposobljenosti kandidata negativna, seznani senat, da niso izpolnjeni pogoji za izvolitevkandidata v naziv.141. člensenat ali znanstveni svet članice na svoji prvi naslednji seji po prejemu soglasja senata univerzeiz drugega odstavka prejšnjega člena odloči o izvolitvi kandidata v naziv za ustrezno področje.142. členkandidat, ki v postopku za izvolitev v naziv ni bil izvoljen, ne more ponovno zaprositi za izvolitev vta naziv ali za to področje pred potekom enega leta od negativne rešitve njegove vloge.142.a členpodrobnejši postopek izvolitev v nazive je določen z merili za izvolitve v nazive, ki jih sprejmesenat univerze.3. pritožba v postopku za izvolitev v naziv143. členkandidat lahko v 15 dneh od dneva, ko mu je bila vročena odločba, s katero je bila njegova vlogaza izvolitev v naziv ali področje zavrnjena, oziroma s katero je bilo odločeno o njegovi ponovniizvolitvi v isti naziv ali področje, vloži pritožbo.144. členpritožba se lahko vloži iz naslednjih razlogov:– če so bile kršene določbe zakona ali tega statuta o postopku za izvolitev v naziv,– če so bila v postopku za izvolitev nepravilno ali nepopolno ugotovljena dejstva, ki so pomembnaza odločitev.uradni list vsebina uradnega listahttps://www.uradnilist.si/glasilouradnilistrs/vsebina/122509#62 of 827/1/2019, 9:50 pm 145. členpritožba se vloži pri službi univerze, ki je zadolžena za vodenje postopkov izvolitev v nazive.senat univerze na prvi seji po prejemu pritožbe določi izmed svojih članov poročevalca.poročevalec izdela v roku 30 dni poročilo in ga predloži senatu univerze.146. člensenat univerze odloča o pritožbi na prvi seji po prejemu poročevalčevega poročila.obravnavanje pritožbe se začne s poročilom poročevalca, ki obrazloži zadevo in predlaga senatuustrezen sklep.senat univerze lahko po opravljeni razpravi pritožbo zavrne ali ji ugodi, s tem da odločborazveljavi in zadevo vrne v ponovno odločanje v fazo postopka, v kateri je prišlo do kršitve.na razpravo o pritožbi senat univerze povabi pritožnika.odločitev senata univerze je dokončna.4. postopek za odvzem naziva147. členče visokošolski učitelj in sodelavec ali raziskovalec ne izpolnjuje predpisanih pogojev za izvolitevv naziv, začne organ, ki je pristojen za izvolitev, postopek za odvzem naziva.148. členpostopek za odvzem naziva zaradi neizpolnjevanja pogojev, določenih za izvolitev v naziv, sezačne tudi, če obstaja utemeljen sum, da je kandidat v postopku za izvolitev v naziv navajal netočnepodatke, ki so bistveno vplivali na njegovo izvolitev v naziv.149. členv postopku za odvzem naziva se smiselno uporabljajo določbe tega statuta o postopku zaizvolitev v naziv.5. posledice izgube nazivauradni list vsebina uradnega listahttps://www.uradnilist.si/glasilouradnilistrs/vsebina/122509#63 of 827/1/2019, 9:50 pm 150. členzaposleni, ki ni obnovil postopka za izvolitev v naziv, ki je pogoj za opravljanje del, na katere jerazporejen, teh del ne sme opravljati.pristojni organ je dolžan v tem primeru odločiti o položaju delavca v skladu s predpisi.6. gostujoči učitelj in gostujoči znanstveni delavec151. členčlanica lahko za določen čas vključi v svoje izobraževalno, znanstvenoraziskovalno aliumetniško delo priznane učitelje, znanstvenike, strokovnjake in umetnike, ne glede na pogoje, ki sodoločeni za izvolitev v naziv. navedene osebe, ki so vključene v izobraževalno delo, lahko izvedejoposamezen del predmeta oziroma predmetnega področja.152. členuniverza povabi k sodelovanju gostujočega visokošolskega učitelja oziroma znanstvenegadelavca v primeru in za čas odsotnosti visokošolskega učitelja, ki je na sobotnem letu, in v drugihprimerih, ko to zahteva izobraževalni proces.153. člengostujoči učitelj oziroma raziskovalec lahko sodeluje pri delu organov, komisij in delovnih telesčlanice brez pravice glasovanja, razen če se sprejemajo odločitve o vprašanjih, ki neposrednozadevajo predmet ali predmetno področje njegovega dela.7. sobotno leto154. členvisokošolski učitelj in znanstveni delavec imata v šestih letih opravljanja dela pravico dopoglobljenega izpopolnjevanja v skupnem trajanju največ dvanajst mesecev sobotno leto.način uresničevanja pravice iz prejšnjega odstavka tega člena in dolžnosti iz tega naslova urejapravilnik, ki ga sprejme senat univerze.155. členuradni list vsebina uradnega listahttps://www.uradnilist.si/glasilouradnilistrs/vsebina/122509#64 of 827/1/2019, 9:50 pm črtan.8. pravice in dolžnosti visokošolskih učiteljev in sodelavcev ter raziskovalcev vizobraževalnem in znanstvenoraziskovalnem delu156. členuniverza prek svojih članic v okviru materialnih možnosti zagotavlja materialne temelje zanemoteno izobraževalno in znanstvenoraziskovalno delo visokošolskih učiteljev in sodelavcev terraziskovalcev, s tem da skrbi za:– smotrno vlaganje v vzdrževanje in širitev obstoječih prostorskih zmogljivosti,– vzdrževanje, nabavo in posodabljanje opreme za raziskovalno in izobraževalno delo,– nabavo strokovne literature in periodike ter– razvoj informacijskih in knjižničnih sistemov na univerzi.157. členvisokošolski učitelj in sodelavec ter raziskovalec je dolžan pri svojem delu:– izhajati iz načel humanizma in avtonomije univerze, svobode znanstvenega in umetniškegaustvarjanja ter poučevanja,– spoštovati sprejete akte univerze in iz njih izhajajoče sklepe njenih organov,– spoštovati načela stroke in znanstvene etike,– utrjevati ugled univerze.158. členvisokošolski učitelj in sodelavec ter raziskovalec je dolžan pri delu s študenti dosledno opravljatisvoje izobraževalne obveznosti, zlasti s tem da:– pripravlja in izvaja predavanja, seminarje, vaje in druge oblike izobraževalnega dela,– pripravlja ustrezno študijsko gradivo za svoj predmet,– opravlja mentorstvo pri diplomskih in seminarskih nalogah ter pri raziskovalnem delu študentov,– ima vsaj eno uro na teden pogovorne ure za študente, pri čemer ima na vsakih 250 vpisanihštudentov pri svojih predmetih še dodatne pogovorne ure ter– zagotovi nemoten potek izpitov v razpisanih izpitnih rokih.uradni list vsebina uradnega listahttps://www.uradnilist.si/glasilouradnilistrs/vsebina/122509#65 of 827/1/2019, 9:50 pm 159. členvisokošolski učitelj in sodelavec ter raziskovalec, ki je član organa univerze ali članice oziroma jeimenovan za poročevalca ali člana komisije za izvedbo posamezne naloge, je dolžan prevzeti nalogein jih vestno in v roku opraviti.160. členuniverza spodbuja visokošolske učitelje in sodelavce ter raziskovalce k mednarodnim in drugimoblikam znanstvenega in strokovnega sodelovanja in povezovanja, ki koristijo njihovemu poklicnemuin strokovnemu razvoju.161. členmed trajanjem delovnega razmerja zaposleni ne sme brez pisnega soglasja pristojnega organauniverze ali članice za svoj ali tuj račun opravljati del ali sklepati poslov, ki sodijo v dejavnost, ki jodejansko opravlja zaposleni in pomenijo ali bi lahko pomenili za univerzo ali članico konkurenco.konkurenčno prepoved podrobneje ureja pravilnik, ki ga sprejme senat univerze.9. varstvo pravic delavcev univerze162. členčrtan.163. členčrtan.164. členčrtan.165. členčrtan.uradni list vsebina uradnega listahttps://www.uradnilist.si/glasilouradnilistrs/vsebina/122509#66 of 827/1/2019, 9:50 pm 10. disciplinska odgovornost delavcev univerze166. členčrtan.vi. študenti1. status študenta167. členštudent univerze je oseba, ki je vpisana na študijske programe za pridobitev izobrazbe nauniverzi na primorskem.status študenta pridobi, kdor se na podlagi javnega razpisa vpiše na univerzo in se skladno zdoločili zakona in tega statuta izobražuje po določenem dodiplomskem ali podiplomskem študijskemprogramu.status študenta se izkazuje z univerzitetno študentsko izkaznico. vsebino in obliko študentskeizkaznice določa poseben pravilnik.168. členštudenti s posebnimi potrebami oziroma študenti invalidi so osebe, ki se zaradi dolgotrajnihfizičnih, mentalnih, intelektualnih ali senzornih okvar, v nasprotju z ostalimi študenti, srečujejo zovirami, ki preprečujejo ali ovirajo njihovo polno in učinkovito vključevanje in sodelovanje v študijskihprocesih.študenti športniki, umetniki, kulturniki in študenti s priznanimi zaslugami zaradi obštudijskihdejavnosti so osebe, ki so jim zaradi aktivnosti, ki jih opravljajo izven študijskega procesa, priznaniposebni pogoji izobraževanja.poseben status iz prvega in drugega odstavka tega člena podeli komisija za študentske zadeveuniverze na podlagi ustreznih dokazil. zoper sklep komisije za študentske zadeve univerze se lahkoštudent pritoži v 15 dneh od njegove vročitve na senat univerze. odločitev senata je dokončna.pridobitev statusa iz prvega oziroma drugega odstavka tega člena se uredi v pravilnikih, ki jusprejme senat univerze.169. členuradni list vsebina uradnega listahttps://www.uradnilist.si/glasilouradnilistrs/vsebina/122509#67 of 827/1/2019, 9:50 pm študentke matere, ki v času študija rodijo, imajo pravico do podaljšanja študentskega statusa zaeno leto za vsakega živorojenega otroka.170. členštudentom, ki imajo status iz 168. člena tega statuta in ne morejo v roku opravljati študijskihobveznosti, se lahko izjemoma podaljša status študenta. o vlogi odloči senat članice oziroma odnjega pooblaščena komisija.171. členstatus študenta preneha, če študent:– diplomira,– ne diplomira na študijskem programu prve stopnje v 12 mesecih po zaključku zadnjegasemestra,– se izpiše,– se med študijem ne vpiše v naslednji letnik oziroma semester,– je izključen,– dokonča podiplomski študij,– ne dokonča podiplomskega študija druge stopnje po magistrskem študijskem programu v 12mesecih po zaključku zadnjega semestra,– ne dokonča podiplomskega študija druge stopnje po enovitem magistrskem študijskemprogramu v 12 mesecih po zaključku zadnjega semestra,– ne dokonča podiplomskega študija tretje stopnje v 12 mesecih po zaključku zadnjega semestra.ne glede na drugo in sedmo alinejo prejšnjega odstavka študentu status preneha ob zaključkuzadnjega semestra, če je v času študija ponavljal letnik ali spremenil študijski program ali smer.v primerih iz druge, četrte, sedme in osme alineje prvega odstavka ter drugega odstavka tegačlena se študentu iz upravičenih razlogov status študenta lahko tudi podaljša, vendar največ za enoleto.172. členprekinitev študija se šteje od dneva, ko je študentu prenehal status študenta.ne šteje se, da je prekinil študij študent, ki je v času pred prenehanjem statusa študenta opraviluradni list vsebina uradnega listahttps://www.uradnilist.si/glasilouradnilistrs/vsebina/122509#68 of 827/1/2019, 9:50 pm vse izpite in druge s študijskim programom predvidene obveznosti, ni pa še oddal diplomske naloge,če od prenehanja statusa študenta nista minili več kot dve leti.173. členče študent prekine študij za manj kot dve leti, ga lahko nadaljuje in dokonča po istem študijskemprogramu, ki je veljal ob vpisu.173.a členče sta minili več kot dve leti, odkar je študent prekinil študij, mora za nadaljevanje študija vložitiprošnjo na pristojni organ članice univerze.če se je v času prekinitve študija spremenil študijski program, določi organ iz prejšnjega odstavkaštudentu dodatne obveznosti kot pogoj za nadaljevanje študija.2. pravice in dolžnosti študentov174. členštudent ima pravice in dolžnosti, ki izhajajo iz zakona in iz tega statuta.175. členštudent, ki meni, da so bile kršene njegove pravice, ima v skladu s tem statutom pravico dougovora ali pritožbe.176. členštudentje imajo pravico prek svojih predstavnikov sodelovati pri delu organov univerze in članic,dajati pobude, mnenja in sprejemati odločitve v skladu s tem statutom.177. členslovenci brez slovenskega državljanstva se lahko izobražujejo po javno veljavnih dodiplomskih inpodiplomskih študijskih programih in po programih za izpopolnjevanje pod enakimi pogoji kotdržavljani republike slovenije.uradni list vsebina uradnega listahttps://www.uradnilist.si/glasilouradnilistrs/vsebina/122509#69 of 827/1/2019, 9:50 pm 178. člendržavljani članic evropske unije imajo pravico do izobraževanja po javno veljavnih dodiplomskihin podiplomskih študijskih programih in po programih za izpopolnjevanje pod enakimi pogoji kotdržavljani republike slovenije.3. varstvo pravic študentov179. členštudent univerze ima pravico do ugovora zoper sklepe, ki jih organi univerze ali članic sprejmejoo njegovih pravicah, obveznostih in odgovornostih.če ni s tem statutom določeno drugače, lahko študent vloži ugovor iz prvega odstavka tega členav 15 dneh od dneva, ko mu je bil sklep vročen.če ni s tem statutom določeno drugače, o ugovoru študenta iz prejšnjega odstavka odločakomisija za študentske zadeve univerze.180. členčrtan.181. členčrtan.4. disciplinska odgovornost študentov182. člendisciplinsko odgovornost študentov univerze ureja pravilnik, ki ga sprejme senat univerze. predsprejemom pravilnika o disciplinski odgovornosti študentov mora senat pridobiti mnenještudentskega sveta univerze.vii. priznanja in nagrade univerze183. členuniverza podeljuje priznanja in nagrade.uradni list vsebina uradnega listahttps://www.uradnilist.si/glasilouradnilistrs/vsebina/122509#70 of 827/1/2019, 9:50 pm s pravilnikom se določijo vrste,število, pogoji, postopek ter oblika priznanj oziroma pravice instatus, ki izvirajo iz posameznih priznanj.184. členčlanica lahko s svojimi pravili določi posebna priznanja članice.viii. financiranje univerze1. viri financiranja185. člendejavnost univerze, ki se nanaša na izvajanje nacionalnega programa visokega šolstva innacionalnega raziskovalnorazvojnega programa, se financira iz proračuna republike slovenije.preostala dejavnost univerze se financira iz drugih virov, in sicer:– šolnin in drugih prispevkov za študij,– plačil za opravljene storitve,– donacij, dediščin, sponzorstev, daril in– drugih virov.186. členupravni odbor univerze lahko določi šolnine za izobraževanje na dodiplomskih in podiplomskihštudijskih programih, ki niso ali so samo deloma financirani v okviru nacionalnega programavisokega šolstva.187. členupravni odbor univerze lahko določi prispevke za študij in druge storitve, če niso ali so samodeloma financirani v okviru nacionalnega programa, zlasti za:– stroške izbirnega in vpisnega postopka,– storitve, ki so del potrjenega študijskega programa stroški terenskega dela, strokovnihekskurzij, prakse itd.,– izvolitve v nazive kandidatov, ki niso v delovnem razmerju na univerzi,– izdajo potrdil, dvojnikov, prepisov in izpisov iz dokumentacije univerze,uradni list vsebina uradnega listahttps://www.uradnilist.si/glasilouradnilistrs/vsebina/122509#71 of 827/1/2019, 9:50 pm – sprejemne, diferencialne in druge izpite,– plačilo obveznega zavarovanja študentov v skladu s predpisi,– stroške varstva pri delu,– druge storitve, predvidene s sklepom, ki ga sprejme upravni odbor univerze.188. členvišina šolnine in drugih prispevkov za študij se določa v skladu z veljavnim pravilnikom, ki urejašolnine in druge prispevke v visokem šolstvu, in s sklepom upravnega odbora univerze.z aktom iz prejšnjega odstavka tega člena se določi tudi način zaračunavanja šolnin in drugihprispevkov za študij.189. členšolnine in prispevki so prihodek organizatorja študijskega programa, za katerega se plačuješolnina, ali opravi storitev, za katero se zaračunava prispevek.190. členupravni odbor članice lahko študenta na njegovo prošnjo in na predlog komisije za študentskezadeve članice iz utemeljenih razlogov v celoti ali delno oprosti plačila šolnine in drugih prispevkovza študij oziroma mu dovoli plačevanje v obrokih ter hkrati določi vir, iz katerega se bo pokril izpadprihodka iz tega naslova.2. finančni načrti univerze in članic191. členfinančni načrt univerze skupaj s programom dela univerze sestavlja letni program dela univerze.letni program dela v enakem besedilu sprejmeta senat in upravni odbor univerze.192. členfinančni načrt članice skupaj s programom dela članice sestavlja letni program dela članice. letniprogram dela v enakem besedilu sprejmeta senat oziroma znanstveni svet in upravni odbor članiceuniverze.uradni list vsebina uradnega listahttps://www.uradnilist.si/glasilouradnilistrs/vsebina/122509#72 of 827/1/2019, 9:50 pm 193. člensredstva za izvajanje nacionalnega programa visokega šolstva in nacionalnega raziskovalnorazvojnega programa se članicam in rektoratu univerze določijo na temelju meril, v skladu z veljavnozakonodajo, sprejme pa jih upravni odbor univerze.194. členčrtan.ix. premoženje univerze in članic195. členuniverza pridobiva in ustvarja premoženje, članica pa premično premoženje iz naslednjih virov:– proračuna republike slovenije,– šolnin in drugih prispevkov za študij,– plačil za opravljene storitve,– donacij, dediščin, daril in– drugih virov.196. členuniverza je lastnica premoženja, ki ga je pridobila iz javnih in drugih virov.članice univerze so lastnice premičnega premoženja, pridobljenega na osnovi drugih virov.197. členpremoženje univerze upravlja upravni odbor univerze s skrbnostjo dobrega gospodarja in vskladu z veljavnimi predpisi.upravni odbor odloča o dejanskem uporabniku premoženja, ki ga je pridobila univerza ali članica.198. členuniverza lahko odtuji ali obremeni nepremičnino ali opremo večje vrednosti, pridobljeno iz javnihuradni list vsebina uradnega listahttps://www.uradnilist.si/glasilouradnilistrs/vsebina/122509#73 of 827/1/2019, 9:50 pm sredstev, le ob predhodnem soglasju ustanovitelja. za opremo večje vrednosti se šteje oprema,katere vrednost presega znesek, določen za javni razpis.sredstva, pridobljena s prodajo premoženja iz prvega odstavka, se lahko uporabijo za investicije,investicijsko vzdrževanje in opremo.199. členčlanica samostojno razpolaga s premičnim premoženjem, pridobljenim z dejavnostjo iz drugegaodstavka 24. člena tega statuta, in s premičnim premoženjem, pridobljenim z dediščinami,sponzorstvi, donacijami, raziskovalnim temeljnim in aplikativnim ter svetovalnim delom, volili ali darili.premično premoženje članice iz prejšnjega odstavka upravlja upravni odbor članice v skladu zveljavnimi predpisi in s skrbnostjo dobrega gospodarja.200. členuniverza lahko s soglasjem ustanovitelja, senata univerze in upravnega odbora univerze v okvirusvoje dejavnosti ustanovi zavod, gospodarsko družbo, ustanovo ali drugo pravno osebo.200.a členuniverza lahko za upravljanje s sredstvi ustanovi sklad. na predlog rektorja upravni odboruniverze sprejme sklep o ustanovitvi ali ukinitvi in pravila o delovanju sklada.upravni odbor sklada, ki ima najmanj 11 članov, po svoji funkciji sestavljajo dekani oziromadirektorji članic, predsednik sveta zaupnikov, predsednik študentskega sveta univerze in glavni tajnik.po položaju je član rektor, ki mu tudi predseduje.program sklada sprejme upravni odbor sklada z večino glasov vseh članov po predhodnemsoglasju upravnega odbora univerze.x. splošni akti univerze200.b členčrtan.200.c členčrtan.uradni list vsebina uradnega listahttps://www.uradnilist.si/glasilouradnilistrs/vsebina/122509#74 of 827/1/2019, 9:50 pm 200.d členstatut in drugi splošni akti ter njihove spremembe in dopolnitve se oblikujejo in sprejemajo popotrebi ali kadar to zahteva zakon ali drug predpis.predlog za začetek postopka sprejemanja sprememb in dopolnitev statuta ali drugega splošnegaakta poda rektor univerze po lastni presoji ali na pobudo organov univerze, delovnih teles organovuniverze, članic univerze oziroma strokovnih služb univerze.predlog statuta ali drugega splošnega akta oziroma njihove spremembe in dopolnitve pripravijostrokovne službe univerze. obravnavajo jih delovna telesa organov univerze s področja, ki gaobravnava splošni akt. predlog statuta oziroma njegovih sprememb in dopolnitev obravnava tudistatutarna komisija.200.e členpredlog statuta oziroma njegovih sprememb in dopolnitev se pred obravnavo na delovnih telesihorganov posreduje v najmanj petnajstdnevno obravnavo članicam univerze.predlog drugih splošnih aktov univerze in njihovih sprememb in dopolnitev se tudi posreduje vobravnavo članicam univerze, pri čemer se določi primeren rok za obravnavo.predlog statuta ali drugega splošnega akta oziroma njihovih sprememb in dopolnitev ki jihsprejema senat ali upravni odbor univerze, se pred sprejemom posreduje tudi v obravnavo kolegijudekanov in direktorjev.200.f člensplošni akti univerze se objavijo na spletnih straneh univerze in začnejo veljati petnajsti dan poobjavi, če ni v njih drugače določeno.statut univerze na primorskem uradni list rs, št. 73/03 vsebuje naslednje prehodne inkončne določbe:x. prehodne in končne določbe201. člendekani oziroma direktorji zavodov, ki to funkcijo opravljajo na dan uveljavitve tega statuta, joopravljajo do izteka mandata oziroma do imenovanja novih dekanov in direktorjev po statutuuniverze. mandat drugih organov zavodov traja do izteka oziroma do oblikovanja novih organov pouradni list vsebina uradnega listahttps://www.uradnilist.si/glasilouradnilistrs/vsebina/122509#75 of 827/1/2019, 9:50 pm statutu univerze.visokošolski učitelji, znanstveni delavci in visokošolski sodelavci ohranijo pridobljene nazive doizteka izvolitvene dobe.202. členčlanice univerze izvajajo izobraževalne programe, raziskovalne programe ter znanstvene,razvojne in druge projekte do izteka programov oziroma projektov tudi po sprejetju tega statuta.203. členčlanice volijo člane senata univerze v skladu s 35. in 36. členom tega statuta. v prvi senatuniverze senati in znanstvena sveta članic izvolijo:– fakulteta za humanistične študije koper – tri člane,– fakulteta za management koper – tri člane,– pedagoška fakulteta koper – tri člane,– turistica visoka šola za turizem portorož – tri člane,– visoka šola za zdravstvo izola – tri člane,– znanstvenoraziskovalno središče koper – tri člane,– primorski inštitut za naravoslovne in tehnične vede koper – tri člane.študentski svet univerze imenuje v senat univerze štiri člane.204. člendelovanje senata ureja poslovnik, ki ga na konstitutivni seji sprejme senat univerze v skladu z 39.členom tega statuta.205. člensklep o izvedbi volitev članov senata univerze izda v.d. direktorice v roku 15 dni od uveljavitvetega statuta.v.d. direktorice pozove senate in znanstvene svete članic, da v 30 dneh izvolijo v senat univerzeizmed svojih učiteljev in znanstvenih delavcev svoje predstavnike v senat univerze v skladu s 35.členom in 203. členom tega statuta.uradni list vsebina uradnega listahttps://www.uradnilist.si/glasilouradnilistrs/vsebina/122509#76 of 827/1/2019, 9:50 pm 206. člensklep o izvedbi volitev in pravila za volitev prvega rektorja izda senat univerze v roku 15 dni odkonstituiranja.207. členuniverza in članice morajo sprejeti splošne akte, predvidene s tem statutom, oziroma jih uskladitiz njim ter konstituirati organe najkasneje v šestih mesecih po njegovi uveljavitvi.208. členčlanice registrirajo začetno premoženje ob vstopu v univerzo v otvoritveni bilanci stanja.209. členstatut sprejmeta v enakem besedilu upravni odbor in začasni senat univerze.statut začne veljati naslednji dan po objavi v uradnem listu republike slovenije.spremembe in dopolnitve statuta univerze na primorskem uradni list rs, št. 50/05vsebujejo naslednje prehodne in končne določbe:prehodne in končne določbe34. členčlanice univerze prenovljene študijske programe po določilih zakona o spremembah indopolnitvah zakona o visokem šolstvu uradni list rs, št. 632875/04 in tega statuta uvajajopostopoma in jih skladno z 48. členom taistega zakona uvedejo najpozneje v študijskem letu2009/10.do vključno študijskega leta 2008/09 lahko članice univerze razpisujejo in izvajajo tudidodiplomske in podiplomske študijske programe za pridobitev izobrazbe in študijske programe zaizpopolnjevanje, sprejete pred 11. 6. 2004.študenti, ki se vpišejo v študijske programe pred uvedbo študijskih programov iz prvega odstavkatega člena, se izobražujejo in končajo izobraževanje pod pogoji, ki so veljali pred uveljavitvijo zakonao spremembah in dopolnitvah zakona o visokem šolstvu uradni list rs, št. 632875/04, vendarnajdlje do izteka študijskega leta 2015/16.uradni list vsebina uradnega listahttps://www.uradnilist.si/glasilouradnilistrs/vsebina/122509#77 of 827/1/2019, 9:50 pm študenti iz prejšnjega odstavka, ki imajo pravico do ponavljanja in zaradi postopnega uvajanjanovih študijskih programov ne morejo ponavljati letnika po študijskih programih, v katere so sevpisali, nadaljujejo in končajo študij po novih študijskih programih.35. členorgani in delovna telesa univerze, ki to funkcijo opravljajo na dan uveljavitve tega statuta, joopravljajo do izteka mandata.dopolnitve sestave organov in delovnih teles univerze, določenih s tem statutom, se opravijo všestih mesecih od uveljavitve sprememb in dopolnitev statuta. novoizvoljenim članom traja mandatdo izteka mandata posameznega organa oziroma delovnega telesa univerze.36. členpravilnike iz poglavja iv.1. izobraževalno delo univerze sprejme pristojni organ univerze v šestihmesecih od uveljavitve tega statuta.37. člensvoja pravila morajo članice uskladiti z določili tega statuta v roku šestih mesecev po uveljavitvisprememb in dopolnitev statuta.v roku devetih mesecev od uveljavitve sprememb in dopolnitev statuta se morajo organi članicpreoblikovati skladno z določili statuta. novoizvoljenim članom organov članic traja mandat do iztekamandata posameznega organa.38. členčlani študentskega sveta stanovalcev študentskega doma v portorožu opravljajo to funkcijo dokonstituiranja študentskega sveta stanovalcev v skladu s statutom.39. členspremembe in dopolnitve statuta sprejmeta v enakem besedilu upravni odbor in senat univerze,veljati pa začnejo naslednji dan po objavi v uradnem listu republike slovenije.sprememba statuta univerze na primorskem uradni list rs, št. 53/06 vsebuje naslednjokončno določbo:uradni list vsebina uradnega listahttps://www.uradnilist.si/glasilouradnilistrs/vsebina/122509#78 of 827/1/2019, 9:50 pm 2. členta sprememba začne veljati naslednji dan po objavi v uradnem listu republike slovenije.spremembe in dopolnitve statuta univerze na primorskem uradni list rs, št. 21/07vsebujejo naslednjo končno določbo:5. člente spremembe in dopolnitve začnejo veljati naslednji dan po objavi v uradnem listu republikeslovenije.spremembe in dopolnitve statuta univerze na primorskem uradni list rs, št. 106/08vsebujejo naslednje prehodne in končne določbe:prehodne in končne določbe125. člensenat univerze v šestih mesecih od uveljavitve teh sprememb in dopolnitev statuta sprejmeoziroma spremeni in dopolni akte iz 3., 11., 43., 70., 78., 86., 88., 92., 97., 98., 104., 106. in 121.člena.akt iz 49. člena sprejme študentski svet univerze v šestih mesecih od uveljavitve tega statuta.126. členčlanice morajo svoja pravila uskladiti v roku šestih mesecev po uveljavitvi teh sprememb indopolnitev statuta.127. členspremembe in dopolnitve statuta sprejmeta v enakem besedilu upravni odbor in senat univerze,veljati pa začnejo naslednji dan po objavi v uradnem listu republike slovenije.spremembe in dopolnitve statuta univerze na primorskem uradni list rs, št. 96/11vsebujejo naslednje prehodne in končno določbo:prehodne in končna določbauradni list vsebina uradnega listahttps://www.uradnilist.si/glasilouradnilistrs/vsebina/122509#79 of 827/1/2019, 9:50 pm 4. členv treh mesecih po uveljavitvi teh sprememb in dopolnitev statuta se morajo oblikovati organi novečlanice univerze, fakultete za grajeno okolje.5. členv treh mesecih po uveljavitvi teh sprememb in dopolnitev statuta se morajo oblikovati organifakultete za vede o zdravju.do oblikovanja organov fakultete za vede o zdravju opravljajo vse naloge dosedanji organivisoke šole za zdravstvo izola, razen sprejemanja študijskih programov.6. členv treh mesecih po uveljavitvi teh sprememb in dopolnitev statuta se morajo oblikovati organi novečlanice univerze, univerzitetne knjižnice.7. člensredstva za delovanje fakultete za grajeno okolje in univerzitetne knjižnice se določijo v skladu spredpisom, ki ureja financiranje visokošolskih in drugih zavodov.8. členčlanice morajo svoja pravila uskladiti v roku treh mesecev po uveljavitvi teh sprememb indopolnitev statuta.9. členspremembe in dopolnitve statuta sprejmeta v enakem besedilu upravni odbor in senat univerze,veljati pa začnejo naslednji dan po objavi v uradnem listu republike slovenije.spremembe in dopolnitve statuta univerze na primorskem uradni list rs, št. 57/12vsebujejo naslednji prehodni in končno določbo:prehodni in končna določba9. členuradni list vsebina uradnega listahttps://www.uradnilist.si/glasilouradnilistrs/vsebina/122509#80 of 827/1/2019, 9:50 pm spremenjena določba tretjega odstavka 108.c člena tega statuta se začne uporabljati za razpisza vpis v študijsko leto 2013/2014.10. členspremenjena določba 171. člena tega statuta se začne uporabljati s študijskim letom 2012/2013.za študente, vpisane v študijske programe prve ali druge stopnje v študijskem letu 2012/2013, kiso do zaključka študijskega leta 2011/2012 v času študija že uveljavili pravico do enkratnegaponavljanja letnika ali spremembe študijskega programa ali smeri zaradi neizpolnitve obveznosti vprejšnji smeri ali študijskem programu, se drugi odstavek 171. člena ne uporablja.11. členspremembe in dopolnitve statuta sprejmeta v enakem besedilu upravni odbor in senat univerze,veljati pa začnejo naslednji dan po objavi v uradnem listu republike slovenije.spremembe in dopolnitve statuta univerze na primorskem uradni list rs, št. 29/14vsebujejo naslednjo končno določbo:končna določba3. člente spremembe in dopolnitve začnejo veljati naslednji dan po objavi v uradnem listu republikeslovenije.spremembe in dopolnitve statuta univerze na primorskem uradni list rs, št. 32/15vsebujejo naslednje prehodne in končne določbe:111. člensplošni akti univerze se uskladijo s temi spremembami in dopolnitvami v roku šestih mesecev pouveljavitvi teh sprememb in dopolnitev.pravilnik iz 92. člena teh sprememb in dopolnitev je potrebno sprejeti v roku šestih mesecev pouveljavitvi teh sprememb in dopolnitev.112. členčlanice morajo svoja pravila uskladiti s temi spremembami in dopolnitvami v roku šestih mesecevuradni list vsebina uradnega listahttps://www.uradnilist.si/glasilouradnilistrs/vsebina/122509#81 of 827/1/2019, 9:50 pm po uveljavitvi teh sprememb in dopolnitev.113. člensvetovalcem rektorja preneha funkcija v roku 30 dni po uveljavitvi teh sprememb in dopolnitev.114. člendoločbe o štiriletnem mandatu direktorjev raziskovalnih članic se začnejo uporabljati za novoizvoljene direktorje teh članic oziroma z novim mandatom sedanjih direktorjev teh članic.115. člendoločbe 90.b člena, 90.j člena, 94. člena in 98. člena se uporabijo za nove zasedbe teh delovnihmest oziroma za nova imenovanja na te funkcije.116. členspremembe in dopolnitve statuta sprejmeta v enakem besedilu upravni odbor in senat univerze,veljati pa začnejo naslednji dan po objavi v uradnem listu republike slovenije.št. 0027/15prof. dr. dragan marušič l.r.rektor univerze na primorskempredsednik senatauniverze na primorskemizr. prof. dr. gordana ivankovič l.r.predsednicaupravnega odborauniverze na primorskemuradni list vsebina uradnega listahttps://www.uradnilist.si/glasilouradnilistrs/vsebina/122509#82 of 827/1/2019, 9:50 pm 1 na podlagi meril za kreditno vrednotenje študijskih programov po ects ur. l. rs, št. 124/04 in 38. člena statuta univerze na primorskem ur. l. rs, št. 73/03 je senat univerze na primorskem na 15. redni seji dne 9. 2. 2005 sprejel m e r i l a univerze na primorskem za kreditno vrednotenje študijskih programov po ects 1. člen vsebina ta akt vsebuje merila za kreditno vrednotenje študijskih programov po evropskem prenosnem kreditnem sistemu v nadaljnjem besedilu: ects in za opredelitev minimalnega deleža izbirnosti v študijskih programih univerze na primorskem v nadaljnjem besedilu: univerza. 2. člen namen kreditnega sistema študija ects je sistem za nabiranje in prenos kreditnih točk. izboljšuje preglednost in primerljivost sistemov in študijskih programov ter omogoča mobilnost študentov in medsebojno priznavanje opravljenih študijskih obveznosti. uporablja se za nabiranje kreditnih točk, potrebnih za končanje študijskega programa, pa tudi za prenos kreditnih točk iz enega študijskega programa v drugega, in sicer med članicami univerze, med visokošolskimi zavodi v republiki sloveniji ter visokošolskimi zavodi iz republike slovenije in tujine. ects pripomore k privlačnosti evropskega visokega šolstva v primerjavi s sistemi zunaj njega, lajša dostop na trg dela, omogoča pa tudi priznavanje znanja, usposobljenosti in zmožnosti, pridobljenih s formalnim ali neformalnim učenjem in tako pripomore k razširjanju in uveljavljanju vseživljenjskega učenja. ects spodbuja strategije poučevanja, ki so osredotočene na študenta: izhodišče je študijska oziroma delovna obremenitev študenta. takšno poučevanje je naravnano k študijskim rezultatom, kot so definirani v programu, temelji pa na sodobnih, inovativnih metodah, aktivnem učenju, skupinskem delu in individualnih stikih študenta z visokošolskimi učitelji in visokošolskimi sodelavci. 3. člen kreditne točke kreditna točka je merska enota za vrednotenje dela, ki ga študent v povprečju opravi v nadaljnjem besedilu: obremenitev študenta. 1 kreditna točka v študijskih programih univerze pomeni 25 do 30 ur obremenitve študenta; letna obremenitev študenta je od 1500 do 1800 ur. priporoča se, da je v posameznem študijskem programu kreditna točka ovrednotena enotno. v obremenitev študenta se štejejo: predavanja, seminarji, vaje in druge oblike organiziranega študijskega dela praktično usposabljanje, hospitacije, nastopi, terensko delo ipd., 2 individualno študijsko delo sprotno delo, študij literature, seminarske naloge, projektno delo, raziskovalno delo, priprava na izpite ali druge oblike preverjanja ter zaključna diplomska, magistrska, doktorska naloga. študentu se kreditne točke dodelijo, ko izpolni študijsko obveznost. število kreditnih točk celotnega študijskega programa je zmnožek števila let uradnega trajanja študijskega programa in letnega števila kreditnih točk. 4. člen kreditno ovrednotenje študijskih programov visokošolski strokovni študijski programi in univerzitetni študijski programi obsegajo od 180 do 240 kreditnih točk in trajajo tri do štiri leta. magistrski študijski programi obsegajo 60 do 120 kreditnih točk in trajajo eno do dve leti, vendar tako, da na istem strokovnem področju skupaj s študijskim programom prve stopnje trajajo pet let. magistrski študijski programi, ki obsegajo 60 kreditnih točk, omogočajo študentom, ki so na prvi stopnji končali študij, ovrednoten s 180 kreditnimi točkami, dodatni letnik, tako da si skupaj pridobijo 120 kreditnih točk, potrebnih za dokončanje magistrskega študijskega programa. trajanje študija po študijskih programih, ki izobražujejo za poklice, urejene z direktivami evropske unije, mora biti usklajeno s temi direktivami. doktorski študijski programi obsegajo 180 kreditnih točk in trajajo tri leta. študij po študijskih programih prve in druge stopnje, ki se izvaja po delih, določenih s programom, se kreditno ovrednoti. študijski programi za izpopolnjevanje obsegajo najmanj 10 in največ 60 kreditnih točk. 5. člen kreditno ovrednotenje letnika in semestra ter predmetnika študijski programi morajo biti sestavljeni tako, da posamezni letnik študijskega programa obsega 60 kreditnih točk, semester pa 30 kreditnih točk. posamezni predmet mora biti ovrednoten z najmanj 3 kreditnimi točkami, zaradi lažje izbirnosti znotraj univerze pa je priporočljivo, da je število kreditov za predmet deljivo s 3. en teden praktičnega usposabljanja je ovrednoten z 1 ali 2 kreditnima točkama. kreditno vrednotenje enot programa z decimalnimi števili ni dopustno. če je za dokončanje študija s študijskim programom predvidena zaključna naloga diplomsko delo, magistrsko delo, doktorska disertacija, jo je treba kreditno ovrednotiti, vendar tako, da skupno število kreditnih točk za posamezni študijski program ne presega števila iz 4. člena tega akta. praviloma je zaključno delo v študijskih programih univerze ovrednoteno z 10 do 60 kreditnimi točkami, odvisno od stopnje študijskega programa. 3 6. člen ovrednotenje posameznih oblik študentove obremenitve predavanja, seminarji in različne oblike vaj seminarske, laboratorijske, eksperimentalne…, hospitacije, nastopi in vse ostale oblike študentove obremenitve se seštevajo v polne sončne ure tako, da je 25 do 30 ur študentove obremenitve ovrednoteno z 1 kreditno točko. 7. člen učni načrt in katalog obremenitev študenta po posameznih učnih enotah iz učnega načrta mora biti razvidno število kreditnih točk, potrebnih za dokončanje posamezne enote programa t. j. predmeta, modula, praktičnega usposabljanja ipd. in vse oblike obremenitve študenta pri posamezni enoti programa. komisija za študijske zadeve up pripravi obrazec za učni načrt, v katerem določi obvezne sestavine učnega načrta za posamezno učno enoto programa. vse oblike obremenitve študenta v študijskem programu so povzete v katalogu obremenitev študenta, ki je sestavni del predloga študijskega programa, ki ga članica posreduje v postopek akreditacije. obrazec za katalog obremenitev študenta je priloga k tem merilom. 8. člen preverjanje dejanske obremenitve študenta obseg dejanske obremenitve študenta je stvar presoje predlagatelja študijskega programa, ki pri programski evalvaciji študijskega programa na univerzi vključi tudi evalvacijo dejanske obremenitve študentov pri posameznem predmetu študijskega programa. v interno programsko evalvacijo študijskega programa mora biti vključen tudi študentski svet članice. način vključevanja študentov v evalvacijo z namenom pridobivanja informacij o dejanski obremenitvi študenta v študijskem programu določi komisija za študijske zadeve članice in s tem seznani študentski svet članice. po uvedbi novega študijskega programa je treba dejansko obremenitev študenta preverjati vsako študijsko leto vse tedaj, ko diplomira prva vpisana generacija, za tem pa najmanj vsaki dve leti. 9. člen merila za obvezne in izbirne enote programa študijski program mora zagotoviti pridobivanje kompetenc, ki opredeljujejo strokovni oziroma znanstveni naslov, ki ga pridobi diplomant po zaključenem študiju. oblike izbirnosti, ki so določene s študijskim programom, so lahko naslednje: a izbirnost znotraj študijskega programa, b izbirnost med več študijskimi programi sorodnih študijskih vsebin, c izbirnost med ostalimi študijskimi programi. ob upoštevanju značilnosti študijskega področja, v katerega študijski program spada, znanstvenoraziskovalnih oziroma umetniških področij, na katerih temelji, ter ob upoštevanju stopnje in vrste študijskega programa in njegove notranje razčlenjenosti smeri, moduli, enopredmetnost, dvopredmetnost ipd. se opredelijo razmerja med obveznimi in izbirnimi enotami programa. pri izobraževanju za regulirane poklice je izbirnost usklajena z ustreznimi direktivami eu. 4 razmerja med obveznimi in izbirnimi enotami programa se opredelijo tako, da je izbirnih enot programa vsaj 10 %. v skupnih študijskih programih, ki jih univerza izvaja v okviru evropskih programov s tujimi univerzami erazmus mundus, european master in drugi je izbirnost opredeljena v skladu z dogovorom sporazumom med univerzama. 10. člen oblike mobilnosti oblike mobilnosti so lahko naslednje: a mobilnost znotraj univerze, b mobilnost med slovenskimi univerzami, c mednarodna mobilnost med univerzami, ki imajo uveljavljen ects, d mobilnost med drugimi tujimi univerzami. zaradi mobilnosti mora imeti študent možnost, da prenese najmanj 10 kreditnih točk iz obveznih ali izbirnih enot programa iz enega študijskega programa v drugega. 11. člen individualni program izbirnosti za študenta študent oblikuje svoj interes do študijskih vsebin in uveljavlja možnost izbirnosti med vsebinami z individualnim programom izbirnosti in mobilnosti, ki ga pripravi s pomočjo svojega tutorja oz. druge zadolžene osebe na članici. individualni program izbirnosti in mobilnosti za študenta sprejme članica po postopku, določenem s pravili članice. 12. člen postopki za priznavanje kreditnih točk, pridobljenih v drugih študijskih programih univerza v pravilniku, ki ureja področje izobraževalnega dela, določi postopke za priznavanje kreditnih točk, pridobljenih v drugih študijskih programih na istem ali drugih visokošolskih zavodih. 13. člen organ ali odgovorna oseba za ects na visokošolskem zavodu za uveljavljanje ects in usklajevanje s tem povezanih nalog sta zadolžena komisija za študijske zadeve univerze in prorektor za študijske zadeve univerze. 14. člen predstavitveni zbornik visokošolskega zavoda za informiranje študentov o kreditnem sistemu študija univerza pripravi predstavitveni zbornik information package v slovenskem, priporočljiva pa je tudi izdaja v vsaj še enem od uradnih jezikov eu. predstavitveni zbornik vsebuje podatke o vseh glavnih sestavinah študijskih programov, zlasti pa predmetnik z opisi predmetov, s kreditnimi točkami opredeljene študijske obveznosti ter podatke o izpitnem režimu oziroma načinih ocenjevanja ter ocenjevalni lestvici. predstavitveni zbornik prejmejo študenti na informativnem dnevu. 5 predstavitveni zbornik univerza posodablja hkrati s spreminjanjem študijskih programov. 15. člen drugi dokumenti za uresničevanje študentskih izmenjav in prenos kreditnih točk, lahko pa tudi za nabiranje kreditnih točk, univerza pripravi še naslednje dokumente standardizirane obrazce: študentovo prošnjo/prijavo application form, sporočilo o opravljenih študijskih obveznostih trancripts of records, študijsko pogodbo learning agreement, lahko pa tudi druge. obrazci dokumentov iz prejšnjega odstavka so objavljeni na spletnih straneh univerze. 16. člen uveljavitev meril ta akt začne veljati naslednji dan po sprejemu na senatu univerze, uporablja pa se za študijske programe, pripravljene v skladu z zakonom o spremembah in dopolnitvah zakona o visokem šolstvu ur. l. rs, št. 63/04. številka: 02211/05 dr. lucija čok l. r., rektorica univerze na primorskem priloga: 1. katalog obremenitev študenta za študijski program 6 priloga 1: katalog obremenitev študenta za študijski program študijski program: ……………………………….………………………………………………………. št. učne enote vrsta obremenitve študenta skupaj kt skupaj udš p se sv ev lv tv kv ho n sn sd dn šl pi … … 1 programiranje 6 180 45 45 30 45 15 * kt = kreditne točke po sistemu ects; udš = ure dela študenta; ocena potrebnega števila ur študija, da študent uspešno opravi vse študijske obveznosti pri učni enoti opomba: v tabeli je naveden primer za predmet »programiranje«. navodilo: v naslovno vrstico vpišite vse možne obremenitve študenta za študijski program. za posamezne oblike obremenitve lahko vpisujete oznake, zapisane v legendi oziroma okrajšave, ki jih uporabljate, ustrezno pojasnite. pri vsakem predmetu navedite skupno število kreditnih točk »skupaj kt« in skupno število ur dela obremenitve študenta »skupaj udš«, nato pa ure udš razmestite po posameznih oblikah obremenitve študenta, tako da bo za vsako učno enoto razvidno, kolikšna količina dela obremenitve študenta je predvidena za posamezne oblike dela pri predmetu. legenda: p = predavanja se = seminarji sv = seminarske vaje ev = eksperimentalne vaje lv = laboratorijske vaje tv = terenske vaje kv = klinična vaje ho = hospitacije na = nastopi sn = seminarska naloga sd = seminarsko delo 7 pr = projekt pn = projektna naloga pd = priprava diplomskega dela pm = priprava magistrskega dela pd = priprava doktorata/disertacije zd = zagovor diplome zm = zagovor magistrskega dela zd = zagovor doktorske disertacije prm = predstavitev magistrske teme prd = predstavitev doktorske teme r/d p = raziskovalni / doktorski program šl = študij literature in virov kpi = krajši pisni izdelki dn = domače naloge ko = kolokvij di = delni izpit pi = priprava na izpit in izpit drugo ... članica lahko katalog po potrebi dopolni, skladno s sprejetim študijskim programom  to prečiščeno besedilo poslovnika senata univerze na primorskem, pedagoške fakultete koper obsega: poslovnik senata univerze na primorskem, pedagoške fakultete koper z dne 8. oktobra 2003; spremembe in dopolnitve poslovnika senata univerze na primorskem, pedagoške fakultete koper z dne 16. januarja 2006 in spremembe in dopolnitve poslovnika senata univerze na primorskem, pedagoške fakultete koper z dne 7. novembra 2008. poslovnik senata univerze na primorskem, pedagoške fakultete koper čistopis splošne določbe 1. člen s tem poslovnikom se ureja organiziranost in način dela senata univerze na primorskem, pedagoške fakultete koper v nadaljevanju: senat v skladu z veljavnimi pravnimi akti univerze na primorskem, pedagoške fakultete koper v nadaljevanju: fakulteta in statutom univerze na primorskem ur. l. rs, št. 73/2003, 100/2003, 50/2005, 53/2006, 83/2006 in 21/2007. 1. a člen v tem poslovniku uporabljeni izrazi, zapisani v moški slovnični obliki, so uporabljeni kot nevtralni za moške in ženske. 2. člen delo senata je javno. če senat sklene, da bo vsebino seje obravnaval brez navzočnosti javnosti, odloči s sklepom, kdo je lahko poleg članov senata navzoč na seji. 3. člen senat sestavljajo člani senata. volitve članov senata in njegovo sestavo določajo pravila o organizaciji in delovanju fakultete. senat deluje na rednih, izrednih in dopisnih sejah. 4. člen 1 5. člen senat predstavlja in vodi dekan fakultete, ki je po funkciji tudi predsednik senata. v njegovi odsotnosti ga nadomešča namestnik predsednika senata. namestnika predsednika senata se izvoli na način določen v pravilih, ki urejajo organizacijo in delovanje fakultete. konstituiranje senata 6. člen konstitutivno sejo senata skliče v sedmih dneh po volitvah dekan. pravice in dolžnosti članov senata 7. člen član senata ima pravico in dolžnost, da se udeležuje sej senata in sodeluje pri delu in odločanju na njih. član senata, ki se ne more udeležiti seje senata, mora o tem in o razlogih svojega izostanka obvestiti predsedujočega senatu in tajništvo fakultete najpozneje do začetka seje, razen če tega ne more storiti zaradi višje sile. seje senata 1. sklic seje 8. člen seje senata sklicuje predsednik senata, razen v kolikor ga nadomešča v primeru odsotnosti namestnik predsednika senata. predsednik sklicuje seje senata na lastno pobudo ali na pisen predlog upravnega odbora fakultete ali študentskega sveta fakultete. dekan je sejo dolžan sklicati, če to predlaga ena tretjina članov senata. redne seje senata so praviloma enkrat mesečno. 9. člen na prvi seji v novem študijskem letu se s sklepom določi rokovnik sej za to študijsko leto, razen v primeru študijskega leta, v katerem bodo potekale volitve članov senata, ko se sprejme rokovnik sej do meseca izteka mandata članov senata. izjemoma se lahko od rokovnika predvidenih sej senata zaradi opravičljivih razlogov odstopi, s čimer se spremenijo tudi roki, vezani na sklice sej. sklic seje s predlogom dnevnega reda se pošlje praviloma sedem dni, vendar najmanj tri dni, pred dnem, določenim za sejo. 2 vabilo za sklic seje in gradiva se članom in ostalim vabljenim posreduje po elektronski pošti. na podlagi prošnje člana senata, ki jo naslovi na tajništvo fakultete, se članu lahko pripravi izvod vabila in vseh gradiv za sejo tudi v pisni obliki. 10. člen izredna seja senata se lahko skliče, če okoliščine, ki zahtevajo sklic seje, ne dopuščajo časovnih rokov izvedbe sklica redne seje. sklic izredne seje se opravi po elektronski pošti, najkasneje do izredne seje pa je potrebno članom senata posredovati tudi vabilo za sklic seje in gradiva po elektronski pošti. v primeru sklica izredne seje ne veljajo roki iz drugega odstavka 9. člena. 11. člen dopisno sejo senata se lahko skliče le izjemoma, če ni mogoče sklicati izredne seje senata z osebno prisotnostjo članov oziroma z zagotovljeno sklepčnostjo, potrebno pa je sprejeti nujno odločitev. vabilo za sklic seje in gradiva se posreduje po elektronski pošti pri čemer ne veljajo roki iz drugega odstavka 9. člena. 2. vsebina dnevnega reda in gradiva za obravnavo 11. a člen vsebino dnevnega reda pri sklicu seje oblikuje predsednik senata ob sklicu seje. na dnevni red uvrsti točke dnevnega reda, ki izhajajo iz tekočega poslovanja fakultete. v primeru, da predlagajo vsebino točk dnevnega reda drugi predlagatelji, morajo predložiti pisno utemeljitev k vsebini obravnave, ki jo predlagajo. v kolikor predlog za obravnavo ni obrazložen oziroma je obrazložitev pomanjkljiva, predsednik senata zaprosi predlagatelja za dopolnitev predloga vsebine obravnave in mu določi primeren rok za dopolnitev. v kolikor do dopolnitve predloga vsebine obravnave v danem roku ne pride, se šteje, da predlagatelj odstopa od predloga. 11. b člen vsa gradiva, ki so obravnavana na seji senata, morajo pred tem obravnavati tudi delovna telesa senata, v kolikor spada vsebina predlaganih točk dnevnega reda v pristojnosti teh teles v skladu s pravili, ki urejajo organizacijo in delovanje fakultete. gradiva, ki jih pristojna delovna telesa niso obravnavala, v skladu s prvim odstavkom tega člena, ne morejo biti uvrščena na dnevni red seje senata. v izjemnih, nujnih primerih lahko člani senata fakultete s sklepom odločijo, da se ne postopa v skladu z določilom prejšnjega odstavka tega člena. 11. c člen predlagatelji morajo gradiva za obravnavo na seji posredovati v tajništvo fakultete praviloma najmanj 15 delovnih dni pred predvidenim terminom seje senata, določenim na podlagi rokovnika iz drugega odstavka 9. člena tega poslovnika. 3 11. d člen posredovana gradiva obravnavajo delovna telesa senata, ki morajo zaradi rokov iz četrtega odstavka 9. člena izvesti svojo redno sejo in posredovati svoje zapisnike in gradiva za obravnavo na seji v tajništvo fakultete praviloma najmanj 8 delovnih dni pred predvidenim sklicem seje senata. 11. e člen iz posredovanih gradiv na podlagi prejšnjega člena in drugih gradiv iz 11. a člena tega poslovnika, za katere v skladu z 11. b členom ni potrebna obravnava v delovnih telesih senata, se oblikuje dnevni red za sklic seje. 11. f člen v primeru morebitnih izjem pri upoštevanju rokov iz prejšnjih členov tega poglavja odloča predsednik senata. v primeru, da predlaga izjemo pri upoštevanju rokov predsednik senata, kot predlagatelj vsebin za obravnavo, poda on obrazložitev nujnosti obravnavane predloga članom senata. v primeru, da so upravičeni predlagatelji drugi, morajo ti pisno utemeljiti nujnost obravnave vsebin, o kateri odloči predsednik senata, in jo v primeru utemeljenosti, posreduje članom senata. 3. vodenje in potek seje 12. člen senat je sklepčen, če je na seji navzoča več kot polovica članov senata. na sejah senata obvezno sodelujejo prodekani in sicer brez pravice glasovanja, če niso izvoljeni za člane senata, ter tajnik fakultete. na seje senata se vabi tudi predstojnike kateder, koordinatorje študijskih programov, poročevalce delovnih teles senata in sindikalnega zaupnika fakultete. na seje se lahko vabi tudi druge osebe, ki lahko s svojim strokovnim znanjem pomagajo pri obravnavi vsebine posameznih točk dnevnega reda. 13. člen seje senata vodi predsednik senata, v njegovi odsotnosti pa njegov namestnik. v primeru, da na seji nista prisotna ne dekan kot predsednik senata niti namestnik predsednika senata, je pa izvedba seje nujna zaradi neodložljivosti obravnave določenih vsebin, vodi senat najstarejši prisotni član senata. predsedujoči senatu najprej ugotovi pogoje za veljavnost seje in sklepčnost senata. 14. člen predsedujoči seje na seji obvesti člane o opravičeni in neopravičeni odsotnosti članov senata s seje in vsebino obvestila zavede v zapisnik. senat nato odloči o dnevnem redu seje. obvezna prva točka vsake seje senata je pregled izvršitve sklepov zapisnika prejšnje seje. 4 15. člen predsedujoči senatu skrbi za normalen potek razprave in delo senata. po sprejetju dnevnega reda seje senat preide na obravnavo posameznih točk dnevnega reda. predsedujoči senatu pri obravnavi vsake posamezne točke najprej prepusti besedo predlagatelju te točke. po končani obrazložitvi predloga s strani predlagatelja predsedujoči vpraša sodelujoče, ali želi še kdo razpravljati. sodelujoči se k besedi prijavljajo z dvigom rok. predsedujoči prepušča besedo sodelujočim na seji senata v skladu z vrstnim redom priglasitve k besedi. 16. člen predsedujoči prekine delo senata, če seja ni več sklepčna ali v drugih primerih, ko tako sklene senat. če je delo senata prekinjeno, ker seja ni več sklepčna, predsedujoči sejo konča, neobravnavane točke oziroma točko, v kateri o zadevi ni bilo odločeno, pa preloži na naslednjo sejo. 4. odločanje 17. člen sklep senata je veljavno sprejet, če je zanj glasovala večina navzočih članov, razen v primerih, ko je s pravili, ki urejajo organizacijo in delovanje fakultete določena drugačna večina za sprejem sklepa. sprejeti sklepi so izvršljivi z dnem podpisa zapisnika s strani predsedujočega in overovatelja zapisnika, razen v primeru, ko je sestavni del sklepa navedba, da začne sklep veljati takoj, kar pomeni, da začne veljati z njegovim veljavnim sprejetjem na seji senata. senat praviloma odloča z javnim glasovanjem. 18. člen če se večina prisotnih članov senata v posameznih primerih odloči za tajno glasovanje, lahko senat odloča s tajnim glasovanjem. 19. člen glasovanje se opravi po končani razpravi o predlogu, o katerem se odloča. 20. člen javno glasovanje se opravi z dviganjem rok. predsedujoči najprej vpraša, kdo je za predlog in nato, kdo je proti njemu oz. kdo se je vzdržal. člani se izrečejo tako, da dvignejo roko. predsedujoči po vsakem opravljenem glasovanju ugotovi in objavi izid glasovanja. 21. člen 5 22. člen tajno se glasuje z glasovnicami. v primeru tajnega glasovanja predsedujoči prekine sejo za 10 minut. med prekinitvijo tajništvo fakultete pripravi glasovnice. glasovnice so enake velikosti, oblike in barve in so overjene s pečatom fakultete. glasovnica vsebuje predlog sklepa, o katerem se odloča in opredelitev »za«, »proti« in »vzdržan«. 23. člen tajno glasovanje vodi predsedujoči s pomočjo delavca tajništva fakultete, ki ga določi predsedujoči. članom senata se razdelijo glasovnice, v zapisnik pa se vpiše imena članov, ki so prejeli glasovnice. predsedujoči prekine sejo za čas, ki je potreben, da člani izpolnijo in oddajo glasovnice v glasovalno skrinjico. po končanem glasovanju predsedujoči in delavec tajništva fakultete iz prvega odstavka tega člena ugotovita, predsedujoči pa razglasi izid glasovanja, ki se zapisniško evidentira. 23. a člen v primeru glasovanja na dopisni seji iz 11. člena tega poslovnika, se glasuje tako, da se po elektronski pošti posreduje ustrezno izpolnjeno glasovnico. če član senata v času trajanja dopisne seje nima dostopa do elektronske pošte, lahko glasuje tudi po telefonu. v tem primeru mora nemudoma po pridobitvi dostopa do elektronske pošte posredovati tudi izpolnjeno glasovnico, ki lahko prispe do fakultete tudi po koncu trajanja dopisne seje. 5. zapisnik 24. člen o delu na seji senata se piše zapisnik. seje senata se zvočno snemajo. zapisnik obsega glavne podatke o delu na seji, zlasti o kraju in času seje, udeležbi na seji, o predlogih, o katerih se je razpravljalo z imeni razpravljalcev, o sklepih, ki so bili na seji sprejeti in o izidih glasovanja o posameznih zadevah. na zahtevo člana senata se v zapisniku navede njegovo ločeno mnenje v zvezi s posameznim sklepom. 25. člen črtan 26. člen zapisnikar na seji senata je tajnik fakultete oziroma delavec tajništva fakultete. za oblikovanje sklepov skrbi predsedujoči senatu, za pravilnost zapisnika pa tajnik fakultete. zapisnik najkasneje v sedmih dneh po seji senata podpišeta predsedujoči senatu in overovatelj zapisnika, ki ga na začetku vsake seje izmed sebe imenujejo člani senata. z dnem podpisa zadnje izmed oseb iz prejšnjega odstavka tega člena je zapisnik sprejet. 6 tajništvo fakultete poskrbi za objavo zapisnika v elektronski obliki na elektronski oglasni deski in za posredovanje zapisnika oziroma izpisov sklepov iz zapisnika, vsem, ki jih sprejeti sklepi zavezujejo k določenim ravnanjem oz. opustitvam, oziroma vsem, ki morajo biti o njih obveščeni. člani senata prejmejo zapisnik ob sklicu naslednje redne seje. 27. člen črtan 28. člen zapisniki, zvočni zapisi in gradiva sej senata se hranijo v arhivu tajništva fakultete. razlaga poslovnika 29. člen če pride do dvoma o vsebini posamezne določbe poslovnika, je za razlago poslovnika pristojen predsednik senata, razen v kolikor je potrebno, da razlago zaradi nujnosti poteka seje opravi drugi predsedujoči. poslovnik senata univerze na primorskem, pedagoške fakultete koper, z dne 8. oktobra 2003, vsebuje naslednje prehodne in končne določbe: prehodne in končne določbe 30. člen do imenovanja prvega dekana fakultete s strani rektorja univerze na primorskem opravlja vsa dejanja, ki jih opravlja v skladu s tem pravilnikom dekan, v. d. dekana, imenovan na podlagi odloka o ustanovitvi univerze na primorskem uradni list rs, št. 13/2003. 31. člen ta poslovnik prične veljati s sprejemom na konstitutivni seji senata. 32. člen poslovnik se objavi na oglasni deski in na elektronski oglasni deski fakultete. 7 spremembe in dopolnitve poslovnika senata univerze na primorskem, pedagoške fakultete koper, z dne 13. januarja 2006, vsebujejo naslednjo končno določbo: 16. člen te spremembe in dopolnitve poslovnika senata univerze na primorskem, pedagoške fakultete koper začnejo veljati naslednji dan po sprejetju na seji senata. spremembe in dopolnitve poslovnika senata univerze na primorskem, pedagoške fakultete koper, z dne 7. novembra 2008, vsebujejo naslednje prehodno in končno določbo: prehodna in končna določba 22. člen te spremembe in dopolnitve poslovnika senata univerze na primorskem, pedagoške fakultete koper začnejo veljati z dnem sprejema na senatu fakultete. 23. člen te spremembe in dopolnitve poslovnika senata univerze na primorskem, pedagoške fakultete koper se vključene v čistopis poslovnika objavijo na oglasni deski in na spletni strani fakultete. koper, 7. novembra 2008 dekan izr. prof. dr. stanko pelc 8 8. oktobra 2003, spremenjenih in dopolnjenih na 8. redni seji senata, 13. februarja 2004, na 13. redni seji, 28. junija 2004, na 43. redni seji, 12. maja 2006, na 55. redni seji, 2. marca 2007, na 9. redni seji, 3. julija 2008, na 20. redni seji, 11. septembra 2009, na 3. izredni seji 22. oktobra 2010, na 20. dopisni seji, 5. avgusta 2013, in na 9. dopisni seji, 3. novembra 2015 sprejemam naslednji i. 1. pravila in poslovnega procesa. naslovu cankarjeva ulica 5, koper in v nadaljevanju: prostori up pef, z namenom zagotavljanja 2. vsi zaposleni na up pef in pogodbeni sodelavci, ki opravljajo delo v prostorih up pef v nadaljevanju: delavci, i fakultete, ter vsi ostali obiskovalci v nadaljevanju: obiskovalci. 3. reda up pef so odgovorni: vodstvo fakultete, ostale osebe po pooblastilu dekana fakultete. k zakonodajo in veljavnimi pravnimi akti univerze na primorskem v nadaljevanju: up in up pef. ii. 4. napisom in del 5. 6. zastave republike slovenije, evropske unije in italijanske narodnostne skupnosti se iii. uradne ure in 7. koledarjem , pa tudi ob sobotah. ob nedeljah, fakulteta zaprta. 8. fakultete je od ponedeljka do petka od 7.00 do 21.00, ob sobotah pa od 7.00 do 15.00. dekan uradne ure so namenjene poslovanju z uporabniki storitev in so objavljene na spletni strani fakultete. predhodne odobritve dekana fakultete. strani fakultete. i 9. tudi delavci opravljajo svoja dela in naloge v skladu z dovoljenim republiki sloveniji in kolektivno pogodbo za raziskovalno dejavnost ter z internimi pravnimi akti up in up pef. dovoljenega odhoda z dela. od 7.30 do 16.00. strokovni delavci je dovoljeni od ponedeljka do petka ponedeljka do petka od 7.00 do 21.00, ob sobotah pa od 7.00 do 15.00. dekan ali tajnik fakultete lahko odredita tudi iv. dostop in uporaba prostorov fakultete ter recepcija od prostori up pef se uporabljajo za izvajanje osnovne dejavnosti fakultete in drugih upravljanje in obratovanje prostorov up pef izvaja fakulteta sama. 10. skladu z vnaprej dodeljenimi dostopnimi pravicami po delavci, v internem pravilniku, ki ureja 11. delavci up pef izven poslovnega oz. delovnega odgovorni za zaklepanje vhodov in poslovnih prostorov ter za uporabo opreme v poslovnih prostorih izven poslovnega oz. delovnega dogovori ter v prostore strokovnih obiskovalcem 12. 13. 14. dostop do prostorov up pef je dovoljen tudi osebam pogodbenih izvajalcev del ali storitev, s katerimi ima up oz. up pef sklenjeno pogodbo, in sicer: recepcija fakultete se nahaja za vhodom 15. ob vhodu v recepcijo up pef 16. enkrat dnevno praviloma ob 14.30 ob delavnikih od ponedeljka do petka. vsebina iz nabiralnika se razdeli naslovnikom. 17. naloge recepcije up pef: posredovanje sprejemanje obiskovalcev ter njihovo usmerjanje, priprava predavalnic za v nadzor nad urejenostjo predavalnic in drugih prostorov, p recepciji in njena distribucija, prisotnost in podpora dogodkom v organizaciji fakultete, druge naloge po v. varovanje in nadzor 18. prostori up pef se nadzirajo prisoten v prostorih stavbe vi. zagotavljanje varnosti 19. za zagotavljanje varnosti oseb in prostorov se na up pef izvajajo naslednji ukrepi: nadzor nad uporabo el. kuhalniki, grelci,..., tveganja zagotavljanje preventivne drugi ukrepi. obleka,..., kontroliranje naprav in instalacij, , delavcev , 20. v prostorih up pef je strogo prepovedano: kajenje, u vnos nevarnih predmetov in sredst a fakultete, uporaba mobilnih telefonov in drugih elektronskih naprav v prostorih, kjer poteka med izvajanjem diskriminacija delavcev spolne usmeritve, snemanje, fotograf iranje ali anketiranje brez predhodne odobritve dekana fakultete in ali 21. objekt na naslovu cankarjeva ulica 5, koper. sebino delavci vii. namembnost uporabe. 22. 23. 24. delavci skrbijo z skrbijo za urejenost delovnih prostorov in predavalnic; v skladu z navodili; fakultete; skrbijo za higieno v sanitarijah; tomatih za kavo in hladne napitke; up pef, tako da: 25. len fakultete, absolutna prepoved kajenja velja za vse 26. 27. v prostorih up pef se v prvem delavci fakultete. vsak delavec za seboj pomije umazano posodo, ajna kuhinja, ki jo lahko uporabljajo poskrbi za skrbno ravnanj , viii. plakatiranje in obvestila 28. strani dekana fakultete. 29. lepljenje drugih obvestil, promocijskih plakatov, letakov in oglasov je dovoljeno le po predhodni odobritvi oseb 30. in storitev brez predhodne odobritve tajnika ali dekana fakultete. ali storitev ix. 31. fakultete. dan po objavi na spletni strani fakultete in oglasnih deskah delavci 32. v kopru, 31. decembra 2015 dekanja prof. dr. mara cot l. r. spremenjenih in dopolnjenih na 8. redni seji, 13. februarja 2004, na 13. redni seji, 28. junija 2004, na 43. redni seji, 12. maja 2006, na 55. redni seji, 2. marca 2007, na 9. redni seji, 3. julija 2008, na 20. redni seji, 11. septembra 2009 in na 3. izredni seji, 22. oktobra 2010, ter na podlagi novodstvu univerze na primorskem, 39/09 z dne 23. decembra 2009, in 38/09 z dne 23. decembra 2009, dekanja prof. dr. m izdajam naslednje interno navodilo o krogotoku knjigovodske dokumentacije in notranjih kontrolah univerze na primorskem 1. pef in notranje kontrole pri izvajanju krogotoka pri: izvedbi javnih nabavi osnovnih sredstev in , v nadaljevanju up i. krogotok in notranje kontrole pri izvedbi javnih 2. postopek poteka v skladu z za 2; 19/2010, 18/2011 in pravilnikom univerze na primorskem, 6/11 z dne 12. maja 2011, v katerem je podrobno opisan tudi krogotok dokumentacije in notranje kontrole pri izvajanju postopkov . ra pravnimi akti iz poglavjem teh navodil. , prejeti n , izvedenega v skladu s , se obravnavajo v skladu z naslednjim blago in storitve 3. 1. , prejeti na up pef, se ter se predajo . opremijo s v 1 2. te predpisanih podatkov iz zakona o davku na dodano vrednost zddv 117/2006, 52/2007, 33/2009, 85/2009, 85/2010, 18/2011, 78/2011 ter formalne pravilnosti davka na takoj zavrne ni ena tudi v primeru, . zavrnitev dodano vrednost izdajatelju a a se izvede 3. in planske enote. nato pa e preda v pregled oziroma kontrolo skrbnikom . iz priloge 1 teh navodil, ki ga izpolni s 4. samo i vsi potrebni dokumenti. ravno tako preverijo pravilnost . . v primeru nepravilnosti o njih obvestijo 5. navedenimi v 2. lenu teh navodil. m so 6. v likvidacijo. preveri, ali j ima vso potrebno spremno dokumentacijo, nato pa ga preda fakultete. s predpisi v tajniku 7. tajnik fakultete pregleda oziroma kontrolira in ga po podpisu posreduje v odobritev dekanu fakultete, ki s podpisom v rubriki odobril odobri a 8. po 9. , odobrene s strani dekana fakultete, r se ujejo na dan zapadlosti. spletne aplikacije ujpnet pri upravi republike en fakultete. ob odsotnosti dekana, ko letega sopodpisuje e naloge. ob odsotnosti , dekan oziroma ko tajnik fakultete. kultete. ravno tako na seznamu deponiranih podpisov pri upravi 10. v primeru, da je skrbnik a odsote oseba. sotnosti dekana 2 fakultete tajnik fakultete ali od njega kontrolira dekan ali njega 11. k e . se skupaj arhivira v preveri 4. len 5. 6. iz 3. e . notranje kontrole a predhodna notranja kontrola: predhodna notranja kontrola se v storitve in pri zbiranju ob postopku skrbnika blaga ali storitev in ceno. ka, ki s svojim b naknadna notranja kontrola: naknadna notranja kontrola se v s z dodatno kontrolo tajnika fakultete in strani dekana fakultete naknadna notranja kontrola tudi s strani . iii. krogotok in notranje kontrole pri nabavi osnovnih sredstev 7. za krogotok in notranje kontrole pri nabavi osnovnih sredstev se uporablja enak krogotok in in storitve razlika pri postopku je v tem, da se pri tudi naslednjo dokumentacijo: prevzemnico osnovnega sredstva, iz katere je razvidna lokacija in inventarna osnovnega sredstva, lokacijo. om za tevilka 8. odgovorna oseba za izvedbo nabave osnovnih sredstev je: vodja s . 3 9. : prejeti na vpogled ter paraf irati dokumentacijo za nabavljeno sredstvo obrazci za s prilogami, prevzemnica, katere dneh, najkasneje pa organizacijsko enoto, , in plansko enoto, na v desetih delovnih hraniti izpolniti in podpisati prevzemnico osnovnega sredstva, ta obstajata, no z navodilom o krogotoku dokumentacije . 10. len v primeru, da up pef prejme osnovno sredstvo v last pridobiti naslednjo dokumentacijo: , je potrebno od darovalca dokument dopis, pogodba , iz katerega je razvidno, da je osnovno sredstvo podarjeno, dokument, iz katerega je razvidna dejanska vrednost osnovnega iz registra osnovnih sredstev, osnovno sredstev, cenitev katerega se sreds , na osnovi 11. v primeru, partnerju izven lokacije up pef vodja s pef preda v uporabo delavcu ali poslovnemu in prevzemnik oziroma uporabnik sredstva. iv. 12. r storitve, ki jih izvaja up pef upravnega odbora up pef. na up pef in morebitni sklepi najkasneje v 3 delovnih dneh po preteku meseca, v katerem je bila storitev opravljena. 4 odgovorne osebe za druga odgovorna oseba iz opravljena, in dekan fakultete. fakultete. oseba, ki je izdala . so up pef, v kateri up pef, je bila storitev fakultete po pooblastilu rektorja univerze, v drugih primerih pa dekan fakultete, in sicer na v primeru odsotnosti dekana ra rektorja univerze notranje kontrole: a predhodna notranja kontrola: b naknadna notranja kontrola: naknadno notranjo kontrolo v r in s pregledom morebitne 13. 14. dokumentacije. ob podpisovanju storitev v skladu s sprejetimi pravnimi podlagami medsebojni sporazumi, pogodbe, sklepi organov.... interni r storitev opravljena. up pef. skrbnik a, ki kontrolira prejete i se prafakturira in kako. so: ko , pravna podlaga za izstavitev internega interni r 5 interni r ga je izdala levo. dekan fakultete po pooblastilu rektorja univerze. v primeru odsotnosti dekana interne kan, ki ima pooblastilo rektorja. interne 15. len izvedejo delavci, ki tovrstne prihodke prejmejo na up pef, delo ali storitev pa opravljena na rektoratu ali drugi . je bila delavcu na podlagi ustrezne pravne podlage. n pravne in kadrovske zadeve up pef. 16. notranje kontrole delavec a predhodna notranja kontrola: odgovorna oseba ob kontroli ob izdelavi seznama in razdelilnika za prefakturiranje in delavec ob izdaji internega ter a. b naknadna notranja kontrola: naknadno notranjo kontrolo oseba iz 14. s preg e. 17. ta navodila se objavi na spletni strani up pef. koper, 26. aprila 2012 a s strani dekana fakultete, uporabljati dekanja prof. dr. 6 univerza na primorskem del litorale v breme sm: v breme oe: v breme sn: v breme pe: kontroliral: 7 spremenjenih in dopolnjenih na 8. redni seji, 13. februarja 2004, na 13. redni seji, 28. junija 2004, na 43. redni seji, 12. maja 2006, na 55. redni seji, 2. marca 2007, na 9. redni seji, 3. julija 2008, na 20. redni seji, 11. septembra 2009, na 3. izredni seji, 22. oktobra 2010, in na 20. dopisni seji, 5. avgusta 2013 ter v skladu s pravilnikom 022134/09 z dne 30. novembra 2009, dekanja up pef sprejemam naslednja n a v o d i l a o uporabi slu na up pef i. ta navodila urejajo uporabo in . vozil v nadaljevanju up pef, in sicer: 1. toyota auris ts 1,4 d4d v toyota avensis wagon 2.0 d4d luna zgradbe v nadaljevanju vozila. 2. azreda karavanske izvedbe, na primorskem v nadaljevanju up, ki delo opravljajo na up pef, za opravljanje svojih delovnih nalog. vsak uporabnik vozil mora z njimi ravnati kot dober gospodar, v skladu s zil. h navodil uporabniki, ki uporabljajo , zaposleni na up v nadaljevanju na up pef. uporabniki vozil uporabljajo le delavec, odgovoren za pooblasti dekan fakultete. 3. 4. a vozila 5. odgovornih ose pef. ter izvedbo delovnih nalog, , ki ga oddana v uporabo ali v o tem sprejme dekan . v uporaba fakultete ali od njega 1 6. ozila se lahko ponudi v uporabo rektoratu univerze na primorskem v nadaljevanju rektorat up in ostalim , pri to ne sme vplivati na lastne potrebe up pef glede uporabe vozil. o oddaji ih vozil v uporabo rektoratu up in odgovorni delavec vozil na up pef. s 47/2014 z motornega bencina up pef, kot skrbnik vozil, lahko ki ga, s soglasjem upravnega odbora fakultete, fakultete s sklepom. ii. pogoji in na ozila prednostni 7. 8. spremljevalcem/voznikom , ki mora biti zaposlen na up. 9. ozila se lahko uporabljajo samo z veljavnim potnim nalogom za prevoz oseb oziroma . 10. vsako vozilo mora biti opremljeno z ustrezno dokumentacijo, in sicer: s prometnim dovoljenjem in zavarovalno polico, s karticama za nabavo goriva in z vozilom povezanih nujnih proizvodov, z evidenco o z evidenco o goriva in veljavnim potnim nalogom. vozna knjiga, potni nalog za prevoz oseb navesti p . na . prav tako mora v vozno knjigo ostala dokumentacija, ki je navedena v 20. pef, je na razpolago pri odgovornemu delavcu prevzame in vrne v , ob delavnikih od ponedeljka do petka med 7.00 in 16.00. ob sobotah, nedeljah in dela prostih dneh se odda v za to posebej namenjen nabiralnik, dostopen z zunanje strani stavbe fakultete. 2 javn 11. delavcev up pef. datum opravljenega prevoza na dislocirano enoto up pef in opravljeno relacijo se navede na dno razpredelnice, kamor obveznosti javnega vozilom, se 12. zaradi zagotovitve brezhibnosti vozil morajo biti opravljeni: redni in izredni servisi in pregledi vozil, redna registracija in zavarovanje vozil, redna preventivna kontrola vozil kontrola ol vozil, kontrola dvigalka eme vozil trikotnik, prva v kolikor vozilo ima rezervno kolo, zunan enje vozil. . 13. skrbi odgovorni delavec a v uporabo slu zakonodajo in skladno s 4. uporabniku skladno z veljavno up. iii. voznik mora , vsaj t dekanata up pef. tri delovne dni pred uporabo, 14. delavec v , po predhodni rezervaciji, v uporabo vozniku posreduje odgovorni up pef. 15. s podpisom potnega naloga za prevoz oseb in potnega naloga iv. obveznosti uporabnikov vozil 16. voznik upravljati in ravnati pri uporabi pri sebi imeti potni n ne kaditi v vozilu, vozilom s skrbnostjo dobrega gospodarja, , 3 sa dejanja, ki jih nalaga zakon, uporabljati in ustrezno dokumentacijo ter je v brezhibnem stanju ter v primeru morebitnih nepravilnosti o tem opozoriti odgovornega delavca pred samo uporabo slednji mora poskrbeti, da se morebitne navesti podatke o polnjenju rezervoarja z gorivom, pustiti vozilo z minimalno polovico rezervoarja za gorivo, ti samo za gorivo, poti oz. poti na delo zeleni park koper in prav tako ga tam parkirati. drugih prepovedanih snovi. oren voznik v. vozniki 17. 18. ti v skladu z zakonom, pravilnikom in s tem navodilom. 19. vozniki morajo izpolniti in pridobiti potrebno dokumentacijo delavcu, odgovornemu ezno poklicati policijo , . ravno tako je potrebno poklicati poli ter jo dostaviti , v kateri se je a. : , pridobi ga delodajalec. 20. dokumentacija izpolnjeno interno policijsk vi. ob uporabi lahko: uporabnika opozori na nepravilnosti, ob drugi in nada predlaga disciplinski postopek zoper 4 21. oktobra 2015. ta navodila se objavi na spletni strani up pef. koper, 28. septembra 2015 dekanja 5 poslovnik komisije zaizvolitve v nazive senata up pef splošne določbe 1. člen s tem poslovnikom se ureja organizacija in način dela komisije za izvolitve v nazive senata up pef v nadaljevanju komisija v skladu z veljavnimi pravnimi akti univerze na primorskem, pedagoške fakultete koper v nadaljevanju: fakulteta. 2. člen v tem poslovniku uporabljeni izrazi, zapisani v moški slovnični obliki, so uporabljeni kot nevtralni za moške in ženske. sestava in delovanje komisije 3. člen komisijo sestavljajo člani komisije, imenovani v skladu s pravili o organizaciji in delovanju pedagoške fakultete koper v nadaljevanju pravila. 4. člen v roku 30 dni po imenovanju članov komisije se skliče konstitutivna seja, na kateri člani izmed sebe izvolijo predsednika komisije, razen v primeru, ko pravila določajo drugače. predsednik predstavlja komisijo ter sklicuje in vodi njene seje. 5. člen pravice in dolžnosti članov komisije 6. člen član komisije ima pravico in dolžnost, da se udeležuje sej komisije ter sodeluje pri delu in odločanju na njih. član komisije, ki se ne more udeležiti seje komisije, mora o tem in o razlogih svojega izostanka obvestiti predsednika komisije najpozneje do začetka seje, razen če tega ne more storiti zaradi višje sile. 1 administrativna podpora 7. člen administrativno podporo komisiji nudi delavec tajništva fakultete, določen s strani tajnika fakultete, ki v sodelovanju s predsednikom komisije pripravlja gradiva za seje, piše zapisnike in opravlja druge administrativne naloge, povezane z delovanjem komisije, po nalogu predsednika komisije. seje komisije 1. sklic seje 8. člen komisija deluje praviloma na rednih sejah, v kolikor okoliščine to zahtevajo, pa tudi na izrednih in dopisnih sejah. seje komisije sklicuje predsednik lete. v primeru, da je predsednik komisije daljše obdobje odsoten, sklicuje seje v obdobju odsotnosti predsednika najstarejši član komisije. sejo skliče predsednik oziroma najstarejši član komisije na lastno pobudo ali na pisno zahtevo senata fakultete, dekana ali 1/3 članov komisije. seje komisije so praviloma enkrat mesečno. 9. člen na podlagi rokovnika sej senata fakultete komisija s sklepom določi svoj rokovnik sej za tekoče študijsko leto. ob pripravi rokovnika se upošteva, da se seje komisije sklicuje najkasneje deset dni pred sejo senata fakultete, tako da so v skladu s poslovnikom, ki ureja delo senata fakultete, gradiva, katerih vsebina sodi v pristojnost komisije, pred obravnavo na senatu fakultete obravnavana tudi na pristojni komisiji. ob tem morajo biti gradiva, o katerih mora odločati senat fakultete, pravočasno, to je najmanj 8 delovnih dni pred predvidenim sklicem seje senata fakultete, posredovana tajniku fakultete. izjemoma se lahko od rokovnika sej komisije iz drugega odstavka tega člena zaradi opravičljivih razlogov odstopi, s čimer se spremenijo tudi roki, vezani na sklice sej. sklic seje s predlogom dnevnega reda se pošlje praviloma sedem dni, vendar najmanj tri dni pred dnem, določenim za sejo. 2. vsebina dnevnega reda in gradiva za obravnavo 10. člen vsebino dnevnega reda pri sklicu seje oblikuje predsednik komisije ob sklicu seje. 2 na dnevni red uvrsti točke dnevnega reda, ki izhajajo iz tekočega poslovanja fakultete, ki spadajo v pristojnost komisije v skladu s pravili. v primeru, da predlagajo vsebino točk dnevnega reda drugi predlagatelji, morajo predložiti pisno utemeljitev k vsebini obravnave, ki jo predlagajo. v kolikor predlog za obravnavo ni obrazložen oziroma je obrazložitev pomanjkljiva, predsednik komisije zaprosi predlagatelja za dopolnitev predloga vsebine obravnave in mu določi primeren rok za dopolnitev. v kolikor do dopolnitve predloga vsebine obravnave v danem roku ne pride, se šteje, da predlagatelj odstopa od predloga. 3. vodenje in potek seje 11. člen komisija veljavno zaseda, če je na seji prisotnih več kot polovica članov. na seje komisije se praviloma vabi tudi: dekana; prodekana, če področje dela komisije sodi v njegovo neposredno pristojnost in ni član komisije že po funkciji; tajnika fakultete in predstavnika fakultete, ki je član istovrstnega delovnega telesa senata univerze, v kolikor leta ni član komisije. seje komisije vodi predsednik. 12. člen v primeru, da je predsednik odsoten, izvedba seje pa zaradi neodložljivosti obravnave določenih vsebin nujna, vodi sejo najstarejši prisotni član komisije. 13. člen predsedujoči komisiji najprej ugotovi pogoje za veljavnost seje in sklepčnost komisije. prisotne člane obvesti o opravičeni in neopravičeni odsotnosti članov komisije in vsebino obvestila zavede v zapisnik. komisija nato odloči o dnevnem redu seje. obvezna prva točka vsake seje je pregled izvršitve sklepov zapisnika prejšnje seje. 14. člen predsedujoči skrbi za normalen potek razprave in delo komisije. po sprejetju dnevnega reda seje komisija preide na obravnavo posameznih točk dnevnega reda. predsedujoči pri obravnavi vsake posamezne točke najprej prepusti besedo predlagatelju te točke. po končani obrazložitvi predloga s strani predlagatelja predsedujoči vpraša sodelujoče, ali želi še kdo razpravljati. sodelujoči se k besedi prijavljajo z dvigom rok. predsedujoči prepušča besedo sodelujočim na seji komisije v skladu z vrstnim redom priglasitve k besedi. 3 15. člen predsedujoči prekine delo komisije, če seja ni več sklepčna ali v drugih primerih, ko tako sklene komisija. če je delo komisije prekinjeno, ker seja ni več sklepčna, predsedujoči sejo konča, neobravnavane točke oziroma točko, v kateri o zadevi ni bilo odločeno, pa preloži na naslednjo sejo. 4. odločanje 16. člen glasovanje se opravi po končani razpravi o predlogu, o katerem se odloča. 17. člen javno glasovanje se opravi z dviganjem rok. predsedujoči najprej vpraša, kdo je za predlog in nato, kdo je proti njemu oz. kdo se je vzdržal. člani se izrečejo tako, da dvignejo roko. 18. člen predsedujoči po vsakem opravljenem glasovanju ugotovi in objavi izid glasovanja. 19. člen sklep komisije je veljavno sprejet, če je zanj glasovala večina navzočih članov. sprejeti sklepi so izvršljivi z dnem podpisa zapisnika s strani predsedujočega, razen v primeru, ko je sestavni del sklepa navedba, da začne sklep veljati takoj, kar pomeni, da začne veljati z njegovim veljavnim sprejetjem na seji komisije. 5. zapisnik 20. člen o delu na seji komisije se piše zapisnik. zapisnik obsega glavne podatke o delu na seji, zlasti o kraju in času seje, udeležbi na seji, o predlogih, o katerih se je razpravljalo, z imeni razpravljavcev, o sklepih, ki so bili na seji sprejeti, in o izidih glasovanja o posameznih zadevah. na zahtevo člana komisije se v zapisniku navede njegovo ločeno mnenje v zvezi s posameznim sklepom. člani komisije imajo pravico do vpogleda v vsa gradiva v zvezi z vsebino, o kateri odločajo. 21. člen 22. člen zapisnik piše delavec tajništva fakultete, ki komisiji nudi administrativno podporo. za oblikovanje sklepov in pravilnost zapisnika skrbi predsedujoči. 4 zapisnik mora biti najkasneje v 7 dneh od dne seje podpisan s strani predsedujočega. s podpisom predsedujočega je zapisnik sprejet. 23. člen zapisnik se objavi na oglasni deski fakultete in na elektronski oglasni deski. izvodi zapisnikov z vsemi prilogami se hranijo v arhivu tajništva fakultete. prehodne in končne določbe 24. člen za vsa vprašanja, ki jih ta poslovnik ne ureja ali jih ne ureja dovolj podrobno, se uporablja določila poslovnika, ki ureja delo senata fakultete. 25. člen ta poslovnik prične veljati z dnem njegovega sprejema. 26. člen poslovnik se objavi na oglasni deski in na elektronski oglasni deski fakultete. koper, 24. oktober 2007 predsednica komisije doc. dr. vida medved udovič 5 komisije za spodbujanje in spremljanje kakovosti izobraževalnega, raziskovalnega in umetniškega dela senata up pef poslovnik splošne določbe 1. člen s tem poslovnikom se ureja organizacija in način dela komisije za spodbujanje in spremljanje kakovosti izobraževalnega, raziskovalnega in umetniškega dela senata up pef v nadaljevanju komisija v skladu z veljavnimi pravnimi akti univerze na primorskem, pedagoške fakultete koper v nadaljevanju: fakulteta. 2. člen v tem poslovniku uporabljeni izrazi, zapisani v moški slovnični obliki, so uporabljeni kot nevtralni za moške in ženske. sestava in delovanje komisije 3. člen komisijo sestavljajo člani komisije, imenovani v skladu s pravili o organizaciji in delovanju pedagoške fakultete koper v nadaljevanju pravila. 4. člen v roku 30 dni po imenovanju članov komisije se skliče konstitutivna seja, na kateri člani izmed sebe izvolijo predsednika komisije, razen v primeru, ko pravila določajo drugače. predsednik predstavlja komisijo ter sklicuje in vodi njene seje. 5. člen pravice in dolžnosti članov komisije 6. člen član komisije ima pravico in dolžnost, da se udeležuje sej komisije ter sodeluje pri delu in odločanju na njih. član komisije, ki se ne more udeležiti seje komisije, mora o tem in o razlogih svojega izostanka obvestiti predsednika komisije najpozneje do začetka seje, razen če tega ne more storiti zaradi višje sile. 1 administrativna podpora 7. člen administrativno podporo komisiji nudi delavec tajništva fakultete, določen s strani tajnika fakultete, ki v sodelovanju s predsednikom komisije pripravlja gradiva za seje, piše zapisnike in opravlja druge administrativne naloge, povezane z delovanjem komisije, po nalogu predsednika komisije. seje komisije 1. sklic seje 8. člen komisija deluje praviloma na rednih sejah, v kolikor okoliščine to zahtevajo, pa tudi na izrednih in dopisnih sejah. seje komisije sklicuje predsednik lete. v primeru, da je predsednik komisije daljše obdobje odsoten, sklicuje seje v obdobju odsotnosti predsednika najstarejši član komisije. sejo skliče predsednik oziroma najstarejši član komisije na lastno pobudo ali na pisno zahtevo senata fakultete, dekana ali 1/3 članov komisije. 9. člen seje komisije se sklicuje glede na potrebo po obravnavi gradiv, katerih vsebina sodi v pristojnost komisije. ob tem se upošteva, da se seje komisije sklicuje najkasneje deset dni pred sejo senata fakultete, tako da so v skladu s poslovnikom, ki ureja delo senata fakultete, gradiva, katerih vsebina sodi v pristojnost komisije, pred obravnavo na senatu fakultete obravnavana tudi na pristojni komisiji. ob tem morajo biti gradiva, o katerih mora odločati senat fakultete, pravočasno, to je najmanj 8 delovnih dni pred predvidenim sklicem seje senata fakultete, posredovana tajniku fakultete. roki, vezani na sklice sej, se lahko spremenijo le izjemoma, in sicer zaradi opravičljivih razlogov. sklic seje s predlogom dnevnega reda se pošlje praviloma sedem dni, vendar najmanj tri dni pred dnem, določenim za sejo. 2. vsebina dnevnega reda in gradiva za obravnavo 10. člen vsebino dnevnega reda pri sklicu seje oblikuje predsednik komisije ob sklicu seje. na dnevni red uvrsti točke dnevnega reda, ki izhajajo iz tekočega poslovanja fakultete, ki spadajo v pristojnost komisije v skladu s pravili. 2 v primeru, da predlagajo vsebino točk dnevnega reda drugi predlagatelji, morajo predložiti pisno utemeljitev k vsebini obravnave, ki jo predlagajo. v kolikor predlog za obravnavo ni obrazložen oziroma je obrazložitev pomanjkljiva, predsednik komisije zaprosi predlagatelja za dopolnitev predloga vsebine obravnave in mu določi primeren rok za dopolnitev. v kolikor do dopolnitve predloga vsebine obravnave v danem roku ne pride, se šteje, da predlagatelj odstopa od predloga. 3. vodenje in potek seje 11. člen komisija veljavno zaseda, če je na seji prisotnih več kot polovica članov. na seje komisije se praviloma vabi tudi:     dekana; prodekana, če področje dela komisije sodi v njegovo neposredno pristojnost in ni član komisije že po funkciji; tajnika fakultete in predstavnika fakultete, ki je član istovrstnega delovnega telesa senata univerze, v kolikor leta ni član komisije. seje komisije vodi predsednik. 12. člen v primeru, da je predsednik odsoten, izvedba seje pa zaradi neodložljivosti obravnave določenih vsebin nujna, vodi sejo najstarejši prisotni član komisije. 12. člen predsedujoči komisiji najprej ugotovi pogoje za veljavnost seje in sklepčnost komisije. prisotne člane obvesti o opravičeni in neopravičeni odsotnosti članov komisije in vsebino obvestila zavede v zapisnik. komisija nato odloči o dnevnem redu seje. obvezna prva točka vsake seje je pregled izvršitve sklepov zapisnika prejšnje seje. 13. člen predsedujoči skrbi za normalen potek razprave in delo komisije. po sprejetju dnevnega reda seje komisija preide na obravnavo posameznih točk dnevnega reda. predsedujoči pri obravnavi vsake posamezne točke najprej prepusti besedo predlagatelju te točke. po končani obrazložitvi predloga s strani predlagatelja predsedujoči vpraša sodelujoče, ali želi še kdo razpravljati. sodelujoči se k besedi prijavljajo z dvigom rok. predsedujoči prepušča besedo sodelujočim na seji komisije v skladu z vrstnim redom priglasitve k besedi. 14. člen predsedujoči prekine delo komisije, če seja ni več sklepčna ali v drugih primerih, ko tako sklene komisija. če je delo komisije prekinjeno, ker seja ni več sklepčna, predsedujoči sejo konča, neobravnavane točke oziroma točko, v kateri o zadevi ni bilo odločeno, pa preloži na naslednjo sejo. 3 4. odločanje 15. člen glasovanje se opravi po končani razpravi o predlogu, o katerem se odloča. 16. člen javno glasovanje se opravi z dviganjem rok. predsedujoči najprej vpraša, kdo je za predlog in nato, kdo je proti njemu oz. kdo se je vzdržal. člani se izrečejo tako, da dvignejo roko. 17. člen predsedujoči po vsakem opravljenem glasovanju ugotovi in objavi izid glasovanja. 18. člen sklep komisije je veljavno sprejet, če je zanj glasovala večina navzočih članov. sprejeti sklepi so izvršljivi z dnem podpisa zapisnika s strani predsedujočega, razen v primeru, ko je sestavni del sklepa navedba, da začne sklep veljati takoj, kar pomeni, da začne veljati z njegovim veljavnim sprejetjem na seji komisije. 5. zapisnik 19. člen o delu na seji komisije se piše zapisnik. zapisnik obsega glavne podatke o delu na seji, zlasti o kraju in času seje, udeležbi na seji, o predlogih, o katerih se je razpravljalo, z imeni razpravljavcev, o sklepih, ki so bili na seji sprejeti, in o izidih glasovanja o posameznih zadevah. na zahtevo člana komisije se v zapisniku navede njegovo ločeno mnenje v zvezi s posameznim sklepom. 20. člen člani komisije imajo pravico do vpogleda v vsa gradiva v zvezi z vsebino, o kateri odločajo. 21. člen zapisnik piše delavec tajništva fakultete, ki komisiji nudi administrativno podporo. za oblikovanje sklepov in pravilnost zapisnika skrbi predsedujoči. zapisnik mora biti najkasneje v 7 dneh od dne seje podpisan s strani predsedujočega. s podpisom predsedujočega je zapisnik sprejet. 22. člen zapisnik se objavi na oglasni deski fakultete in na elektronski oglasni deski. izvodi zapisnikov z vsemi prilogami se hranijo v arhivu tajništva fakultete. 4 prehodne in končne določbe 23. člen za vsa vprašanja, ki jih ta poslovnik ne ureja ali jih ne ureja dovolj podrobno, se uporablja določila poslovnika, ki ureja delo senata fakultete. 24. člen ta poslovnik prične veljati z dnem njegovega sprejema. 25. člen poslovnik se objavi na oglasni deski in na elektronski oglasni deski fakultete. koper, 19. novembra 2007 predsednik komisije za spodbujanje in spremljanje kakovosti izobraževalnega, raziskovalnega in umetniškega dela senata up pef doc. dr. urban vehovar 5 poslovnik komisije za študentske zadeve senata univerze na primorskem, pedagoške fakultete koper splošne določbe 1. člen s tem poslovnikom se ureja organizacija in način dela komisije za študentske zadeve senata up pef v nadaljevanju komisija v skladu z veljavnimi pravnimi akti univerze na primorskem, pedagoške fakultete koper v nadaljevanju: fakulteta. 2. člen v tem poslovniku uporabljeni izrazi, zapisani v moški slovnični obliki, so uporabljeni kot nevtralni za moške in ženske. sestava in delovanje komisije 3. člen komisijo sestavljajo člani komisije, imenovani v skladu s pravili o organizaciji in delovanju pedagoške fakultete koper v nadaljevanju pravila. 4. člen v roku 30 dni po imenovanju članov komisije se skliče konstitutivna seja, na kateri člani izmed sebe izvolijo predsednika komisije, razen v primeru, ko pravila določajo drugače. predsednik predstavlja komisijo ter sklicuje in vodi njene seje. 5. člen pravice in dolžnosti članov komisije 6. člen član komisije ima pravico in dolžnost, da se udeležuje sej kom isije ter sodeluje pri delu in odločanju na njih. član komisije, ki se ne more udeležiti seje komisije, mora o tem in o razlogih svojega izostanka obvestiti predsednika komisije najpozneje do začetka seje, razen če tega ne more storiti zaradi višje sile. administrativna podpora 7. člen administrativno podporo komisiji nudi delavec tajništva fakultete, določen s strani tajnika fakultete, ki v sodelovanju s predsednikom komisije pripravlja gradiva za seje, piše zapisnike in opravlja druge administrativne naloge, povezane z delovanjem komisije, po nalogu predsednika komisije. seje komisije 1. sklic seje 8. člen komisija deluje praviloma na rednih sejah, v kolikor okoliščine to zahtevajo, pa tudi na izrednih in dopisnih sejah. seje komisije sklicuje predsednik lete. v primeru, da je predsednik komisije daljše obdobje odsoten, sklicuje seje v obdobju odsotnosti predsednika najstarejši član komisije. sejo skliče predsednik oziroma najstarejši član komisije na lastno pobudo ali na pisno zahtevo senata fakultete, dekana ali 1/3 članov komisije. seje komisije so praviloma enkrat mesečno. 9. člen na podlagi rokovnika sej senata fakultete komisija s sklepom določi svoj rokovnik sej za tekoče študijsko leto. ob pripravi rokovnika se upošteva, da se seje komisije sklicuje najkasneje deset dni pred sejo senata fakultete, tako da so v skladu s poslovnikom, ki ureja delo senata fakultete, gradiva, katerih vsebina sodi v pristojnost komisije, pred obravnavo na senatu fakultete obravnavana tudi na pristojni komisiji. ob tem morajo biti gradiva, o katerih mora odločati senat fakultete, pravočasno, to je najmanj 8 delovnih dni pred predvidenim sklicem seje senata fakultete, posredovana tajniku fakultete. izjemoma se lahko od rokovnika sej komisije iz drugega odstavka tega člena zaradi opravičljivih razlogov odstopi, s čimer se spremenijo tudi roki, vezani na sklice sej. sklic seje s predlogom dnevnega reda se pošlje praviloma sedem dni, vendar najmanj tri dni pred dnem, določenim za sejo. 2. vsebina dnevnega reda in gradiva za obravnavo 10. člen vsebino dnevnega reda pri sklicu seje oblikuje predsednik komisije ob sklicu seje. na dnevni red uvrsti točke dnevnega reda, ki izhajajo iz tekočega poslovanja fakultete, ki spadajo v pristojnost komisije v skladu s pravili. v primeru, da predlagajo vsebino točk dnevnega reda drugi predlagatelji, morajo predložiti pisno utemeljitev k vsebini obravnave, ki jo predlagajo. v kolikor predlog za obravnavo ni obrazložen oziroma je obrazložitev pomanjkljiva, predsednik komisije zaprosi predlagatelja za dopolnitev predloga vsebine obravnave in mu določi primeren rok za dopolnitev. v kolikor do dopolnitve predloga vsebine obravnave v danem roku ne pride, se šteje, da predlagatelj odstopa od predloga. 3. vodenje in potek seje 11. člen komisija veljavno zaseda, če je na seji prisotnih več kot polovica članov. na seje komisije se praviloma vabi tudi: o o o o dekana fakultete; prodekana, če področje dela komisije sodi v njegovo neposredno pristojnost in ni član komisije že po funkciji; tajnika fakultete in predstavnika fakultete, ki je član istovrstnega delovnega telesa senata univerze, v kolikor leta ni član komisije. seje komisije vodi predsednik. 12. člen v primeru, da je predsednik odsoten, izvedba seje pa zaradi neodložljivosti obravnave določenih vsebin nujna, vodi sejo najstarejši prisotni član komisije. 13. člen predsedujoči komisiji najprej ugotovi pogoje za veljavnost seje in sklepčnost komisije. prisotne člane obvesti o opravičeni in neopravičeni odsotnosti članov komisije in vsebino obvestila zavede v zapisnik. komisija nato odloči o dnevnem redu seje. obvezna prva točka vsake seje je pregled izvršitve sklepov zapisnika prejšnje seje. 14. člen predsedujoči skrbi za normalen potek razprave in delo komisije. po sprejetju dnevnega reda seje komisija preide na obravnavo posameznih točk dnevnega reda. predsedujoči pri obravnavi vsake posamezne točke najprej prepusti besedo predlagatelju te točke. po končani obrazložitvi predloga s strani predlagatelja predsedujoči vpraša sodelujoče, ali želi še kdo razpravljati. sodelujoči se k besedi prijavljajo z dvigom rok. predsedujoči prepušča besedo sodelujočim na seji komisije v skladu z vrstnim redom priglasitve k besedi. 15. člen predsedujoči prekine delo komisije, če seja ni več sklepčna ali v drugih primerih, ko tako sklene komisija. če je delo komisije prekinjeno, ker seja ni več sklepčna, predsedujoči sejo konča, neobravnavane točke oziroma točko, v kateri o zadevi ni bilo odločeno, pa preloži na naslednjo sejo. 4. odločanje 16. člen glasovanje se opravi po končani razpravi o predlogu, o katerem se odloča. komisija praviloma odloča z javnim glasovanjem. 17. člen če se večina prisotnih članov komisije v posameznih primerih odloči za tajno glasovanje, lahko komisija odloča s tajnim glasovanjem. 18. člen javno glasovanje se opravi z dviganjem rok. predsedujoči najprej vpraša, kdo je za predlog in nato, kdo je proti njemu oz. kdo se je vzdržal. člani se izrečejo tako, da dvignejo roko. 19. člen predsedujoči po vsakem opravljenem glasovanju ugotovi in objavi izid glasovanja. 20. člen tajno se glasuje z glasovnicami. v primeru tajnega glasovanja predsedujoči prekine sejo za 10 minut. med prekinitvijo tajništvo fakultete pripravi glasovnice. glasovnice so enake velikosti, oblike in barve in so overjene s pečatom fakultete. glasovnica vsebuje predlog sklepa, o katerem se odloča in opredelitev »za«, »proti« in »vzdržan«. 21. člen tajno glasovanje vodi predsedujoči s pomočjo delavca tajništva fakultete, ki komisiji nudi administrativno podporo. članom komisije se razdelijo glasovnice, v zapisnik pa se vpiše imena članov, ki so prejeli glasovnice. predsedujoči prekine sejo za čas, ki je potreben, da člani izpolnijo in oddajo glasovnice v glasovalno skrinjico. po končanem glasovanju predsedujoči in delavec tajništva fakultete iz prvega odstavka tega člena ugotovita, predsedujoči pa razglasi izid glasovanja, ki se zapisniško evidentira. 22. člen sklep komisije je veljavno sprejet, če je zanj glasovala večina navzočih članov. sprejeti sklepi so izvršljivi z dnem podpisa zapisnika s strani predsedujočega, razen v primeru, ko je sestavni del sklepa navedba, da začne sklep veljati takoj, kar pomeni, da začne veljati z njegovim veljavnim sprejetjem na seji komisije. 23. člen v primeru glasovanja na dopisni sejah, se glasuje tako, da se po elektronski pošti posreduje ustrezno izpolnjeno glasovnico. če član komisije v času trajanja dopisne seje nima dostopa do elektronske pošte, lahko glasuje tudi po telefonu. v tem pr imeru mora nemudoma po pridobitvi dostopa do elektronske pošte posredovati tudi izpolnjeno glasovnico, ki lahko prispe do fakultete tudi po koncu trajanja dopisne seje. 5. zapisnik 24. člen o delu na seji komisije se piše zapisnik. zapisnik obsega glavne podatke o delu na seji, zlasti o kraju in času seje, udeležbi na seji, o predlogih, o katerih se je razpravljalo, z imeni razpravljavcev, o sklepih, ki so bili na seji sprejeti, in o izidih glasovanja o posameznih zadevah. na zahtevo člana komisije se v zapisniku navede njegovo ločeno mnenje v zvezi s posameznim sklepom. 25. člen člani komisije imajo pravico do vpogleda v vsa gradiva v zvezi z vsebino, o kateri odločajo. 26. člen zapisnik piše delavec tajništva fakultete, ki komisiji nudi administrativno podporo. za oblikovanje sklepov in pravilnost zapisnika skrbi predsedujoči. zapisnik mora biti najkasneje v 7 dneh od dne seje podpisan s strani predsedujočega. s podpisom predsedujočega je zapisnik sprejet. 27. člen zapisnik se objavi na oglasni deski fakultete in na elektronski oglasni deski. izvodi zapisnikov z vsemi prilogami se hranijo v arhivu tajništva fakultete. prehodne in končne določbe 28. člen za vsa vprašanja, ki jih ta poslovnik ne ureja ali jih ne ureja dovolj podrobno, se uporablja določila poslovnika, ki ureja delo senata fakultete. 29. člen ta poslovnik prične veljati z dnem njegovega sprejema. 30. člen poslovnik se objavi na oglasni deski in na elektronski oglasni deski fakultete. koper, 1. 12. 2009 doc. dr. vida medved udovič predsednica komisije poslovnik komisije za študijske zadeve senata univerze na primorskem, pedagoške fakultete koper splošne določbe 1. člen s tem poslovnikom se ureja organizacija in način dela komisije za študijske zadeve senata up pef v nadaljevanju komisija v skladu z veljavnimi pravnimi akti univerze na primorskem, pedagoške fakultete koper v nadaljevanju: fakulteta. 2. člen v tem poslovniku uporabljeni izrazi, zapisani v moški slovnični obliki, so uporabljeni kot nevtralni za moške in ženske. sestava in delovanje komisije 3. člen komisijo sestavljajo člani komisije, imenovani v skladu s pravili o organizaciji in delovanju pedagoške fakultete koper v nadaljevanju pravila. 4. člen v roku 30 dni po imenovanju članov komisije se skliče konstitutivna seja, na kateri člani izmed sebe izvolijo predsednika komisije, razen v primeru, ko pravila določajo drugače. predsednik predstavlja komisijo ter sklicuje in vodi njene seje. 5. člen pravice in dolžnosti članov komisije 6. člen član komisije ima pravico in dolžnost, da se udeležuje sej komisije ter sodeluje pri delu in odločanju na njih. član komisije, ki se ne more udeležiti seje komisije, mora o tem in o razlogih svojega izostanka obvestiti predsednika komisije najpozneje do začetka seje, razen če tega ne more storiti zaradi višje sile. 1 administrativna podpora 7. člen administrativno podporo komisiji nudi delavec tajništva fakultete, določen s strani tajnika fakultete, ki v sodelovanju s predsednikom komisije pripravlja gradiva za seje, piše zapisnike in opravlja druge administrativne naloge, povezane z delovanjem komisije, po nalogu predsednika komisije. seje komisije 1. sklic seje 8. člen komisija deluje praviloma na rednih sejah, v kolikor okoliščine to zahtevajo, pa tudi na izrednih in dopisnih sejah. seje komisije sklicuje predsednik lete. v primeru, da je predsednik komisije daljše obdobje odsoten, sklicuje seje v obdobju odsotnosti predsednika najstarejši član komisije. sejo skliče predsednik oziroma najstarejši član komisije na lastno pobudo ali na pisno zahtevo senata fakultete, dekana ali 1/3 članov komisije. seje komisije so praviloma enkrat mesečno. 9. člen na podlagi rokovnika sej senata fakultete komisija s sklepom določi svoj rokovnik sej za tekoče študijsko leto. ob pripravi rokovnika se upošteva, da se seje komisije sklicuje najkasneje deset dni pred sejo senata fakultete, tako da so v skladu s poslovnikom, ki ureja delo senata fakultete, gradiva, katerih vsebina sodi v pristojnost komisije, pred obravnavo na senatu fakultete obravnavana tudi na pristojni komisiji. ob tem morajo bit i gradiva, o katerih mora odločati senat fakultete, pravočasno, to je najmanj 8 delovnih dni pred predvidenim sklicem seje senata fakultete, posredovana tajniku fakultete. izjemoma se lahko od rokovnika sej komisije iz drugega odstavka tega člena zaradi opravičljivih razlogov odstopi, s čimer se spremenijo tudi roki, vezani na sklice sej. sklic seje s predlogom dnevnega reda se pošlje praviloma sedem dni, vendar najmanj tri dni pred dnem, določenim za sejo. 2. vsebina dnevnega reda in gradiva za obravnavo 10. člen vsebino dnevnega reda pri sklicu seje oblikuje predsednik komisije ob sklicu seje. 2 na dnevni red uvrsti točke dnevnega reda, ki izhajajo iz tekočega poslovanja fakultete, ki spadajo v pristojnost komisije v skladu s pravili. v primeru, da predlagajo vsebino točk dnevnega reda drugi predlagatelji, morajo predložiti pisno utemeljitev k vsebini obravnave, ki jo predlagajo. v kolikor predlog za obravnavo ni obrazložen oziroma je obrazložitev pomanjkljiva, predsednik komisije zaprosi predlagatelja za dopolnitev predloga vsebine obravnave in mu določi primeren rok za dopolnitev. v kolikor do dopolnitve predloga vsebine obravnave v danem roku ne pride, se šteje, da predlagatelj odstopa od predloga. 3. vodenje in potek seje 11. člen komisija veljavno zaseda, če je na seji prisotnih več kot polovica članov. na seje komisije se praviloma vabi tudi: dekana; prodekana, če področje dela komisije sodi v njegovo neposredno pristojnost in ni član komisije že po funkciji; tajnika fakultete in predstavnika fakultete, ki je član istovrstnega delovnega telesa senata univerze, v kolikor leta ni član komisije. seje komisije vodi predsednik. 12. člen v primeru, da je predsednik odsoten, izvedba seje pa zaradi neodložljivosti obravnave določenih vsebin nujna, vodi sejo najstarejši prisotni član komisije. 13. člen predsedujoči komisiji najprej ugotovi pogoje za veljavnost seje in sklepčnost komisije. prisotne člane obvesti o opravičeni in neopravičeni odsotnosti članov komisije in vsebino obvestila zavede v zapisnik. komisija nato odloči o dnevnem redu seje. obvezna prva točka vsake seje je pregled izvršitve sklepov zapisnika prejšnje seje. 14. člen predsedujoči skrbi za normalen potek razprave in delo komisije. po sprejetju dnevnega reda seje komisija preide na obravnavo posameznih točk dnevnega reda. predsedujoči pri obravnavi vsake posamezne točke najprej prepusti besedo predlagatelju te točke. po končani obrazložitvi predloga s strani predlagatelja predsedujoči vpraša sodelujoče, ali želi še kdo razpravljati. sodelujoči se k besedi prijavljajo z dvigom rok. predsedujoči prepušča besedo sodelujočim na seji komisije v skladu z vrstnim redom priglasitve k besedi. 3 15. člen predsedujoči prekine delo komisije, če seja ni več sklepčna ali v drugih primerih, ko tako sklene komisija. če je delo komisije prekinjeno, ker seja ni več sklepčna, predsedujoči sejo konča, neobravnavane točke oziroma točko, v kateri o zadevi ni bilo odločeno, pa preloži na naslednjo sejo. 4. odločanje 16. člen glasovanje se opravi po končani razpravi o predlogu, o katerem se odloča. 17. člen javno glasovanje se opravi z dviganjem rok. predsedujoči najprej vpraša, kdo je za predlog in nato, kdo je proti njemu oz. kdo se je vzdržal. člani se izrečejo tako, da dvignejo roko. 18. člen predsedujoči po vsakem opravljenem glasovanju ugotovi in objavi izid glasovanja. 19. člen sklep komisije je veljavno sprejet, če je zanj glasovala večina navzočih članov. sprejeti sklepi so izvršljivi z dnem podpisa zapisnika s strani predsedujočega, razen v primeru, ko je sestavni del sklepa navedba, da začne sklep veljati takoj, kar pomeni, da začne veljati z njegovim veljavnim sprejetjem na seji komisije. 5. zapisnik 20. člen o delu na seji komisije se piše zapisnik. zapisnik obsega glavne podatke o delu na seji, zlasti o kraju in času seje, udeležbi na seji, o predlogih, o katerih se je razpravljalo, z imeni razpravljavcev, o sklepih, ki so bili na seji sprejeti, in o izidih glasovanja o posameznih zadevah. na zahtevo člana komisije se v zapisniku navede njegovo ločeno mnenje v zvezi s posameznim sklepom. člani komisije imajo pravico do vpogleda v vsa gradiva v zvezi z vsebino, o kateri odločajo. 21. člen 22. člen zapisnik piše delavec tajništva fakultete, ki komisiji nudi administrativno podporo. za oblikovanje sklepov in pravilnost zapisnika skrbi predsedujoči. 4 zapisnik mora biti najkasneje v 7 dneh od dne seje podpisan s strani predsedujočega. s podpisom predsedujočega je zapisnik sprejet. 23. člen zapisnik se objavi na oglasni deski fakultete in na elektronski oglasni deski. izvodi zapisnikov z vsemi prilogami se hranijo v arhivu tajništva fakultete. prehodne in končne določbe 24. člen za vsa vprašanja, ki jih ta poslovnik ne ureja ali jih ne ureja dovolj podrobno, se uporablja določila poslovnika, ki ureja delo senata fakultete. 25. člen ta poslovnik prične veljati z dnem njegovega sprejema. 26. člen poslovnik se objavi na oglasni deski in na elektronski oglasni deski fakultete. koper, 5. 2. 2010 predsednik komisije mag. darjo felda, viš. pred. 5 poslovnik komisije za znanstvenoraziskovalno delo senata univerze na primorskem, pedagoške fakultete koper splošne določbe 1. člen s tem poslovnikom se ureja organizacija in način dela komisije za znanstvenoraziskovalno delo senata up pef v nadaljevanju komisija v skladu z veljavnimi pravnimi akti univerze na primorskem, pedagoške fakultete koper v nadaljevanju: fakulteta. 2. člen v tem poslovniku uporabljeni izrazi, zapisani v moški slovnični obliki, so uporabljeni kot nevtralni za moške in ženske. sestava in delovanje komisije 3. člen komisijo sestavljajo člani komisije, imenovani v skladu s pravili o organizaciji in delovanju pedagoške fakultete koper v nadaljevanju pravila. 4. člen v roku 30 dni po imenovanju članov komisije se skliče konstitutivna seja, na kateri člani izmed sebe izvolijo predsednika komisije, razen v primeru, ko pravila določajo drugače. predsednik predstavlja komisijo ter sklicuje in vodi njene seje. 5. člen pravice in dolžnosti članov komisije 6. člen član komisije ima pravico in dolžnost, da se udeležuje sej komisije ter sodeluje pri delu in odločanju na njih. član komisije, ki se ne more udeležiti seje komisije, mora o tem in o razlogih svojega izostanka obvestiti predsednika komisije najpozneje do začetka seje, razen če tega ne more storiti zaradi višje sile. 1 administrativna podpora 7. člen administrativno podporo komisiji nudi delavec tajništva fakultete, določen s strani tajnika fakultete, ki v sodelovanju s predsednikom komisije pripravlja gradiva za seje, piše zapisnike in opravlja druge administrativne naloge, povezane z delovanjem komisije, po nalogu predsednika komisije. seje komisije 1. sklic seje 8. člen komisija deluje praviloma na rednih sejah, v kolikor okoliščine to zahtevajo, pa tudi na izrednih in dopisnih sejah. seje komisije sklicuje predsednik lete. v primeru, da je predsednik komisije daljše obdobje odsoten, sklicuje seje v obdobju odsotnosti predsednika najstarejši član komisije. sejo skliče predsednik oziroma najstarejši član komisije na lastno pobudo ali na pisno zahtevo senata fakultete, dekana ali 1/3 članov komisije. seje komisije so praviloma enkrat mesečno. 9. člen na podlagi rokovnika sej senata fakultete komisija s sklepom določi svoj rokovnik sej za tekoče študijsko leto. ob pripravi rokovnika se upošteva, da se seje komisije sklicuje najkasneje deset dni pred sejo senata fakultete, tako da so v skladu s poslovnikom, ki ureja delo senata fakultete, gradiva, katerih vsebina sodi v pristojnost komisije, pred obravnavo na senatu fakultete obravnavana tudi na pristojni komisiji. ob tem morajo biti gradiva, o katerih mora odločati senat fakultete, pravočasno, to je najmanj 8 delovnih dni pred predvidenim sklicem seje senata fakultete, posredovana tajniku fakultete. izjemoma se lahko od rokovnika sej komisije iz drugega odstavka tega člena zaradi opravičljivih razlogov odstopi, s čimer se spremenijo tudi roki, vezani na sklice sej. sklic seje s predlogom dnevnega reda se pošlje praviloma sedem dni, vendar najmanj tri dni pred dnem, določenim za sejo. 2. vsebina dnevnega reda in gradiva za obravnavo 10. člen vsebino dnevnega reda pri sklicu seje oblikuje predsednik komisije ob sklicu seje. 2 na dnevni red uvrsti točke dnevnega reda, ki izhajajo iz tekočega poslovanja fakultete, ki spadajo v pristojnost komisije v skladu s pravili. v primeru, da predlagajo vsebino točk dnevnega reda drugi predlagatelji, morajo predložiti pisno utemeljitev k vsebini obravnave, ki jo predlagajo. v kolikor predlog za obravnavo ni obrazložen oziroma je obrazložitev pomanjkljiva, predsednik komisije zaprosi predlagatelja za dopolnitev predloga vsebine obravnave in mu določi primeren rok za dopolnitev. v kolikor do dopolnitve predloga vsebine obravnave v danem roku ne pride, se šteje, da predlagatelj odstopa od predloga. 3. vodenje in potek seje 11. člen komisija veljavno zaseda, če je na seji prisotnih več kot polovica članov. na seje komisije se praviloma vabi tudi: o o o o dekana fakultete; prodekana, če področje dela komisije sodi v njegovo neposredno pristojnost in ni član komisije že po funkciji; tajnika fakultete in predstavnika fakultete, ki je član istovrstnega delovnega telesa senata univerze, v kolikor leta ni član komisije. seje komisije vodi predsednik. 12. člen v primeru, da je predsednik odsoten, izvedba seje pa zaradi neodložljivosti obravnave določenih vsebin nujna, vodi sejo najstarejši prisotni član komisije. 13. člen predsedujoči komisiji najprej ugotovi pogoje za veljavnost seje in sklepčnost komisije. prisotne člane obvesti o opravičeni in neopravičeni odsotnosti članov komisije in vsebino obvestila zavede v zapisnik. komisija nato odloči o dnevnem redu seje. obvezna prva točka vsake seje je pregled izvršitve sklepov zapisnika prejšnje seje. 14. člen predsedujoči skrbi za normalen potek razprave in delo komisije. po sprejetju dnevnega reda seje komisija preide na obravnavo posameznih točk dnevnega reda. predsedujoči pri obravnavi vsake posamezne točke najprej prepusti besedo predlagatelju te točke. po končani obrazložitvi predloga s strani predlagatelja predsedujoči vpraša sodelujoče, ali želi še kdo razpravljati. sodelujoči se k besedi prijavljajo z dvigom rok. predsedujoči prepušča besedo sodelujočim na seji komisije v skladu z vrstnim redom priglasitve k besedi. 3 15. člen predsedujoči prekine delo komisije, če seja ni več sklepčna ali v drugih primerih, ko tako sklene komisija. če je delo komisije prekinjeno, ker seja ni več sklepčna, predsedujoči sejo konča, neobravnavane točke oziroma točko, v kateri o zadevi ni bilo od ločeno, pa preloži na naslednjo sejo. 4. odločanje 16. člen glasovanje se opravi po končani razpravi o predlogu, o katerem se odloča. komisija praviloma odloča z javnim glasovanjem. 17. člen če se večina prisotnih članov komisije v posameznih primerih odloči za tajno glasovanje, lahko komisija odloča s tajnim glasovanjem. 18. člen javno glasovanje se opravi z dviganjem rok. predsedujoči najprej vpraša, kdo je za predlog in nato, kdo je proti njemu oz. kdo se je vzdržal. člani se izrečejo tako, da dvignejo roko. 19. člen predsedujoči po vsakem opravljenem glasovanju ugotovi in objavi izid glasovanja. 20. člen tajno se glasuje z glasovnicami. v primeru tajnega glasovanja predsedujoči prekine sejo za 10 minut. med prekinitvijo tajništvo fakultete pripravi glasovnice. glasovnice so enake velikosti, oblike in barve in so overjene s pečatom fakultete. glasovnica vsebuje predlog sklepa, o katerem se odloča in opredelitev »za«, »proti« in »vzdržan«. 21. člen tajno glasovanje vodi predsedujoči s pomočjo delavca tajništva fakultete, ki komisiji nudi administrativno podporo. članom komisije se razdelijo glasovnice, v zapisnik pa se vpiše imena članov, ki so prejeli glasovnice. predsedujoči prekine sejo za čas, ki je potreben, da člani izpolnijo in oddajo glasovnice v glasovalno skrinjico. po končanem glasovanju predsedujoči in delavec tajništva fakultete iz prvega odstavka tega člena ugotovita, predsedujoči pa razglasi izid glasovanja, ki se zapisniško evidentira. sklep komisije je veljavno sprejet, če je zanj glasovala večina navzočih č lanov. 22. člen 4 sprejeti sklepi so izvršljivi z dnem podpisa zapisnika s strani predsedujočega, razen v primeru, ko je sestavni del sklepa navedba, da začne sklep veljati takoj, kar pomeni, da začne veljati z njegovim veljavnim sprejetjem na seji komisije. 23. člen v primeru glasovanja na dopisni sejah, se glasuje tako, da se po elektronski pošti posreduje ustrezno izpolnjeno glasovnico. če član komisije v času trajanja dopisne seje nima dostopa do elektronske pošte, lahko glasuje tudi po telefonu. v tem primeru mora nemudoma po pridobitvi dostopa do elektronske pošte posredovati tudi izpolnjeno glasovnico, ki lahko prispe do fakultete tudi po koncu trajanja dopisne seje. 5. zapisnik 24. člen o delu na seji komisije se piše zapisnik. zapisnik obsega glavne podatke o delu na seji, zlasti o kraju in času seje, udeležbi na seji, o predlogih, o katerih se je razpravljalo, z imeni razpravljavcev, o sklepih, ki so bili na seji sprejeti, in o izidih glasovanja o posameznih zadevah. na zahtevo člana komisije se v zapisniku navede njegovo ločeno mnenje v zvezi s posameznim sklepom. 25. člen člani komisije imajo pravico do vpogleda v vsa gradiva v zvezi z vsebino, o kateri odločajo. 26. člen zapisnik piše delavec tajništva fakultete, ki komisiji nudi administrativno podporo. za oblikovanje sklepov in pravilnost zapisnika skrbi predsedujoči. zapisnik mora biti najkasneje v 7 dneh od dne seje podpisan s strani predsedujočega. s podpisom predsedujočega je zapisnik sprejet. 27. člen zapisnik se objavi na oglasni deski fakultete in na elektronski og lasni deski. izvodi zapisnikov z vsemi prilogami se hranijo v arhivu tajništva fakultete. 5 prehodne in končne določbe 28. člen za vsa vprašanja, ki jih ta poslovnik ne ureja ali jih ne ureja dovolj podrobno, se uporablja določila poslovnika, ki ureja delo senata fakultete. poslovnik se objavi na oglasni deski in na elektronski oglasni deski fakultete. 29. člen ta poslovnik prične veljati z dnem njegovega sprejema. 30. člen koper, 16.3.2010 doc. dr. sonja starc predsednica komisije 6 spremenjenih in dopolnjenih na 8. redni seji, 13. februarja 2004, na 13. redni seji, 28. junija 2004, na 43. redni seji, 12. maja 2006, na 55. redni seji, 2. marca 2007, na 9. redni seji, 3. julija 2008, na 20. redni seji, 11. septembra 2009, na 3. izredni seji, 22. oktobra 2010, 20. dopisni seji, 5. avgusta 2013, in na 9. dopisni se ji, 3. novembra 2015, ter v skladu z popr., 47/2015 zzsdt in i. , je dekanja prof. sprejela naslednji univerzi na primorskem na 1. nadaljevanju pravilnik se uporablja za fakulteta mesta enci. 2. fakultete fakultete v opravljajo svoja dela in naloge v delovne u em z zakonom o sloveniji in s tem pravilnikom. vsi v tem pravilniku upo ii. dnevno obveznost. omejujeta jih mestu prisotni vsi . premakljivi delo prihoda na delo in o odhodu z dela. 3. 4. 5. 6. 1 ci opravijo svojo ovnem ci sami jo 7. osti z dela. ta predstavlja nespremenljivo uporablja kot o ur delovne obveznosti, ki naj bi jih avil pri delovnih ur v okviru 40urnega delovnega tedna in se anje bolezenskih odsotnosti, obveznosti. 8. javnim cem se s pogodbo o zaposlitvi lahko opredeli prerazporeditev delovnega zaradi narave ali organiz neenakomerno razporejen. mesecev. minut. javn odmor se lahko izrabi koncem obveznega de fakultete. v primeru, da odobrena. 9. , imajo pravico do odmora za malico, ki traja 30 imajo pravico do a primanjkljaj s tajnikom iii. e opredelitve oblik 10. ponedeljka do petka. dovoljeni oziroma okvirni delovn praviloma od ponedeljka do petka. , praviloma od je za vse od 7.00 do 17.00, dekan ali tajnik fakultete za posameznega drugem prihod od 7.00 do 9.00 in odhod od 15.00 do 17.00. 11. 2 12. je za vse javne med 9.00 in 15.00. e, ki delajo v okviru premakljivega delovnega 13. tajnik fakultete lahko zaradi zagotavljanja fakultete uporabnikom, urnik dostopnosti uradne ure ah, h en 14. fakultete, kjer je zaposlen vodja fakultete, kjer sta zaposlena 15.30 prisoten vsaj en odsotnosti javnega ali odsotnosti, dopusti, fakultete, , ki opravlja naloge te , ki delajo v teh e oziroma mora vodja , oz. v morajo vodje a, da je vsak dan od 8.00 do ah bolezni e tajnik ah organizirati odmor za malico . tako, oziroma javni tajnik fakultete ali dekan , ali ko praviloma vsi javni koristijo letne dopuste ali v drugih dnevih pred, med ali po praznikih, 15. se lahko obvezni morajo iv. skladno z organizacijo dela je izjemoma v skladu s pogodbo o zaposlitvi, tudi . 16. 17. za odhod z dela, preko polnega nadurno delo, na podlagi pisne odredbe, opravljene ure po opravljeni dnevni delovni obveznosti. 3 zahtevo fakultete in sicer v primerih, ko se to lahko odredi delovnih razmerjih. pri tem je potrebno paziti na prepovedi nadurnega dela oziroma posebne pogoje za odreditev le nadurno delo mora biti odrejeno 18. ev. ega dela konca delovnega tedna po opravljenem nadurnem delu. naknadno, vendar najkasneje do vodja izjemoma pa j , imata pravico in do tajnika fakultete oz. dekana, da bo zaradi narave dela ali nujnosti opravljanja dela, potrebno v fakultete oz. dekanu naknadno, vendar najkasneje do konca delovnega tedna po opravljenem nadurnem delu. 19. 8 ur na teden, 20 ur na mesec 170 ur na leto. delovni da nadurno delo lahko s soglasjem presega 170 ur na leto, mora delodajalec pridobiti pisno soglasje rnega dela, ki . 20. nadurno delo lahko v dogovoru s tajnikom fakultete, odredi dekan. 21. nadurno delo se lahko opravlja na delovnem mestu ali izven delovnega mesta. 22. v primeru opravljanja nadurnega dela je obrazec evidenco , ki je v prilogi tega pravilnika in jo, skupaj z evidenco o prisotnosti na delu, v primeru, da financerji projektov fakultete opravljenem delu izven r , se lahko namesto obrazca nadurnem delu uporabi tudi vsebujejo vse podatke, ki jih vsebuje obrazec evidenca dela nadurno delo se prizna le na podlagi obrazcev ih odstavkov , e opravljeno nadurno delo se lahko 23. 4 1. s priznavanjem v obliki delovnih ur ali 2. h delovnih ur. praviloma do konca koledarskega leta. izjemoma, ko zaradi odreditve nadurnega dela v jo istiti v prvem mesecu naslednjega koledarskega leta. v. primanjkljaji delovnih ur 24. dejansko opravljenimi urami v . tedenske zadnjega dne prvega naslednjega meseca, ko je p prenese iz pretekleg primanjkljaj nastal, pri oziroma primanjkljaj p ki delo opravljajo odstavka smiselno uporabi glede na odstote odstavku nad omejitvi meseca zapade, v primeru primanjkljaja ur pa se uporabi drugi odstavek 26 pravilnika. primanjkljaj tretjem oziroma , najkasneje 25. delovnih ur, se javnemu pogodbenih obveznosti iz delovnega razmerja in je razlog za redno odpoved pogodbe o zaposlitvi s strani delodajalca. 26. primanjkljaje materinskih oz. predvidene e delovnih ur morajo obvezno izravnati do nastopov do poteka odpovednega roka ali do druge sam v prvem delovnega tednu naslednjega meseca, tajnik fakultete teh ne izravna 5 obvezne prisotnosti na delu s predhodnim soglasjem tako, da ni oviran delovni proces. izjemoma prostih ur s predhodnim soglasjem. s podpisom osebni , razen v dohodek primeru iz 25. vi sta trajala pot in dejansko o pa najkasneje v naslednjem tednu. vii. druge odstonosti z dela 27. 28. 29. gi predhodne pisne odobritve tajnika fakultete, tajnik fakultete pa na podlagi predhodne pisne odobritve dekana. tajnik fakultete oziroma dekan odobri izrabo letnega dopusta v dneh, ki jih je navedel javni 30. len j cu najkasneje viii. evidentiranje prisotnosti 31. 6 na delovnem mestu, praviloma prisotnost na delovnem mestu se evidentira na registracijskih terminalih fakultete oziroma se morajo voditi posamezne evidence v pisni ali elektronski obliki, ki se zbirajo v za evidence . sotnosti zasebni izhod med so dovoljeni po podpisu dovolilnice za izhod oz. potnega naloga. ix. sankcije postopki uvedejo sankcije in 32. 33. ta pravilnik stopi v veljavo s podpisom dekana in njegovo objavo na spletni oglasni deski fakultete. fakulteti koper, z dne 28. oktobra 2009. koper, 4. marec 2016 dekanja 34. 7 priloge: dovolilnica za zasebni izhod; ; ; . delovnih ur javnemu/i /ki se dovoli delovnih ur: za zasebni izhod dne od do , to je ur in delovnih ur dne , to je ur. datum: odobril/a: dovolilnica za zasebni izhod javnemu/i /ki se dovoli zasebni izhod dne od do ure, to je ur. datum: *to dovolilnico se izpolni, odhod odobril/a: * javni/a /ka se napoti z namenom dne od do ure, to je ur. 8 datum: odhod odobril/a *to dovolilnico se izpolni le v primeru, izdan potni nalog. 9 podpisani/a zaposlen/a na delovnem mestu sem opravil/a naslednja dela izven rednega delovnega za mesec: leto: evidenca dela izven sa zap. datum dan* od ura do ura skupaj opis dela navedba osebe, ki je delo odredila in datum odredbe 1. 2. 3. 4. 5. 6. skupaj ur za navadne1 delovne dni: skupaj ur za nedeljsko1 delo: * d=navaden delovni dan in sobota, n=nedelja in prazniki 1. 2. 3. 4. 5. 6. 10 tajnik fakultete potrjujem, da so bila dela opra podpis javnega/e /ke podpis tajnika fakultete obvezna priloga k evidenci je pisna odredba za nadurno delo podpisana s strani pristojne osebe. 11 obsega: univerze na primorskem, pravilnik o priznanjih spremembe in dopolnitve pravilnika o priznanjih 4. februarja 2005; spremembe in dopolnitve pravilnika o priznanjih 4. novembra 2005; spremembe in dopolnitve pravilnika o priznanjih 16. maja 2007; spremembe in dopolnitve pravilnika o priznanjih dne 3. oktobra 2008; dne 6. novembra 2009; dne 1. aprila 2011 in spremembe pravilnika o priznanjih z dne 3. novembra 2015. pravilnik o priznanjih fakulteta. 1. 2. ora v nadaljevanju: fakulteta podeljuje naslednja posebna priznanja: profesor univerze na primorskem univerze univerze na primorskem univerze na primorskem eto univerze na primorskem 1 3. senat fakultete na predlog posebnih komisij. pravilnika sestavlja predstojnika oddelkov fakultete. fakultete in dva prodekane fakultete, ki nista komisij pa na prvi seji izmed sebe izvolijo predsednika komisije. dekan fakul priznanja, ki so opredeljena v tem pravilniku. 4. 5. 6. ga pravilnika se lahko podeli enemu posamezniku letno za 7. oddelki oziroma dekan fakultete. ejo komisiji iz predlog vsebuje naslednje podatke: ime kandidata, navedbo predlagatelja, sklep oddelka, v primeru, ko predlaga kandidata oddelek, utemeljitev predloga in bibliograf ijo kandidata. predlogi morajo biti posredovani komisiji v roku 10 dni od poziva k predlaganju kandidatov iz 2 komisija pregleda in oceni vse prispele predloge. 8. len senat posreduje predlog kandidata uje senatu fakultete v ora pa zanj senatu fakultete se profesor 9. profesor univerze na primorskem posameznik za pomemben prispevek k razvoju fakultete oziroma za zasluge pri 10. letno, ki sta s svojim delom: pomembno prispevala k razvoju fakultete, 11. oddelki oziroma dekan fakultete. predlog vsebuje naslednje podatke: ime kandidata, navedbo predlagatelja, sklep oddelka, v primeru, ko predlaga kandidata oddelek, utemeljitev predloga in bibliograf ijo kandidata. predlogi morajo biti posredovani komisiji v roku 10 dni od poziva k predlaganju kandidatov iz 3 komisija pregleda in oceni vse prispele predloge. 12. senatu fakultete v senat v prim univerze na primorskem univerze na univerze na primorskem ali univerze na primorskem. 1. mladi 2. prejme: pedag pravilnika ne sme presegati 35 let. 13. 14. 15. oddelki oziroma dekan fakultete. a predlog vsebuje naslednje podatke: ime kandidata, navedbo predlagatelja, sklep oddelka, v primeru, ko predlaga kandidata oddelek, utemeljitev predloga in bibliograf ijo kandidata. predlogi morajo biti posredovani komisiji v roku 10 dni od poziva k predlaganju kandidatov iz komisija pregleda in oceni vse prispele predloge. 16. len 4 potrditev, senat senatu fakultete v posreduje predlog kandidata, za katerega je glasovalo senatu fakultete se univerze na primorskem 17. univerze na primorskem prejme: 18. pogoj za prejem nagrade praviloma dijski program in na lokacijo izvajanja tudijskem programu. 19. 20. 5 morajo: ih del; biti izraz kandidatove samostojnosti na znanstveno obravnavani stroki oz. znanosti; 21. 10 pravilnika. podpisan predlog mentorja mora vsebovati: kandidatovo delo 2 vezana izvoda, utemeljitev predloga za nagrado, potrdilo o opravljenih izpitih in s katerega je za delo . 22. dekan ali senat e predlagata kandidata dekan ali senat, morata pridobiti o kandidatu mnenje 23. fakultete. nika in ustrezne predloge posreduje senatu na tega pravilnika pa smiselno postopa , ki je diplomskega, magistrskega ali doktorskega dela, se lahko predlaga za podelitev istovrstnega priznanja, ki ga podeljuje univerza na primorskem, v kolikor izpolnjuje tudi pogoje za podelitev takega priznanja v skladu s pravilnikom, ki ureja podelitev priznanj univerze na primorskem. 6 zlata plaketa peda univerze na primorskem 24. zlato plaketo univerze na primorskem prejmejo: 25. sponzorska sredstva itd. ali delom pomembno prispevale k materialnemu razvoju fakultete ali k usposabljanju njenih sodelavcev. 26. i odbor oziroma dekan fakultete. predlog vsebuje naslednje podatke: ime kandidata, navedbo predlagatelja in utemeljitev predloga. predlogi morajo biti posredovani komisiji v roku 10 dni od poziva k predlaganju kandidatov iz tega pravilnika. 27. oblika priznanj 28. listine priznanj so oblikovane v skladu s celo listine vsebujejo podatke o vrsti priznanja, namenu njegove podelitve in prejemniku le tega 29. priznanja fakultete se podeljujejo enkrat letno. rokovnik izvedbe postopkov pravilnika. 7 pravilnik o priznanjih naslednjo prehodno o o: izpolnjujejo zahtev. posameznih priznanj, lahko senat 30. 31. senatu fakultete. spremembe in dopolnitve pravilnika o priznanjih maja 2007 vsebujejo naslednjo prehodno o o: 11. 12. senat fakultete. te spremembe in dopolnitve pravilnika se objavijo na oglasni deski in na spletni strani fakultete. spremembe in dopolnitve pravilnika o priznanjih oktobra 2008 vsebujejo naslednji prehodni in kon i i: prehodna a a te spremembe in deski in na spletni strani fakultete. 7. 8. 8 senatu fakultete, spremembe in dopolnitve pravilnika o priznanjih strani fakultete. spremembe in dopolnitve pravilnika o priznanjih aprila 2011 9. 10. te spremembe in dopolnitve pravilnika se strani fakultete. spremembe in dopolnitve pravilnika o priznanjih fakultete koper z dne 11. novembra 2013 prehodna in k 17. len 18. ve teh sprememb in dopolnitev. strani fakultete. spremembe pravilnika o priznanjih vsebujejo naslednjo prehodno z dne 3. novembra 2015 9 13. 14. senatu fakultete. koper, 3. november 2015 dekanja prof. dr. 10 spremenjenih in dopolnjenih na 8. redni seji, 13. februarja 2004, na 13. redni seji, 28. junija 2004, na 43. redni seji, 12. maja 2006, na 55. redni seji, 2. marca 2007, na 9. redni seji, 3. julija 2008, na 20. redni seji, 11. septembra 2009 in na 3. izredni seji, 22. oktobra 2010, dekanja prof. dr. pr e e uporabljajo na univerzi i fakulteti v nadaljevanju up pef. 1. vsebina, se dodeljevanje, , ki se uporabljajo na na up pef se uporabljajo naslednji i: 2. okrogle oblike, premera 35 mm, v sredini l slovenije, po obodu pa je izpisano ime up pef v slovenskem in italijanskem jeziku z ustrezno v ku ter osnovnimi podatki up pef te osnovnimi podatki up pef datirko ter rubrikami za podatke z besedilom v dveh pravokotnikih; eziku; ef v slovenskem in italijanskem jeziku in 1. 2. 3. 4. 5. 6. 7. 8. iz priloge 1 tega pravilnika 3. 1 in drugimi je razvidna tega pravilnika. ti nadaljevanju: odstavka tega se uporabljajo in hranijo kot je navedeno v ; lka 4: raziskovalno delo in mednarodno sodelovanje. izvodu, adeve. tega pravilnika, ki so izdelani v enem tega pravilnika, ki sta ravno tako izdelana v enem izvodu, uporablja in hrani 4. uradnih dokumentov iz izvirne pristojnosti dela up pef. eh tega pravilnika se uporablja predvsem tega pravilnika tega pravilnika ovodske namene v skladu z njuno vsebino. velikost ter vsebino odobri tajnik fakultete. v skladu s tem pravilnikom. fakultete. v primeru odsotnosti , ki ga 5. 6. 7. ika. 2 eni in s tem odgovorni za uporabo ega javnega a ali , 8. ec ustrezni obrazec, s katerim potrdi prevzem obrazec za prevzem deve, ki je pristojna za 9. osebno. pri uporabi neprestano pod nadzorom, ko pa se ne uporablja, mora biti zaklenjen v ustrezni omari, predalniku , do katerih o dostopa. o izgubi ali kraji tajnik fakultete v primeru organu. 10. , poobla nemudoma obvestiti poskrbeti, da se letega prekli . potrebno 11. ali spremembe vsebine, vpisane na zmed fakultete, ki z zapisnikom 12. , premera 35 mm republike slovenije po obodu pa je izpisano ime univerze na primorskem v slovenskem in ita primorskem. 3 pri hranjenju na hranjenje pravilnika. iii. tudi 2. stavba fakultete in posamezni prostori v njej zaklenjeni. v njih ni prisotnih oseb, 13. prisotnih , morajo biti obvezno zaklenjeni: 14. 1. prostori dekanata fakultete in s tem pisarna dekana, prodekanov in tajnika fakultete ter pisarna fin ; 2. sejna soba; 3. prostori r 4. a ; delo znanstvenoraziskovalno predprostorom; 5. ostale pisarne ; 6. k jev in sodelavcev; 7. arhivi in drugi prostori za shranjevanje. in predavalnice in vhodna vrata v stavbo. a, predavalnica predavalnice morajo biti zaklenjene veljavnimi urniki. jo biti zaklenjene tudi za naravoslovje in tehniko ter glasbene 15. jo dostop do prostorov na fakulteti, v katerih opravljajo svoje delo. , ki jim vrat in vhodnih vrat v stavbo fakultete. te, lahko prejmejo tudi ga odstavka tega l vrste dostopov do stavbe in prostorov fakultete ter tajnik fakultete. 16. 4 nadaljevanju uporabniki , se hranijo v . 17. 18. len iz drugega odstavka in tretjega odstavka 15. uporabnik v s , ki je pristojna za vodenje e 19. ne ali so bile dode ljene morajo biti po prenehanju upor 20. jih je potrebno skrbno varovati in uporabljati osebno. ncem individualno, kar pomeni, da , posojati drugim teh. 21. skrbno varovanje pri uporabi neprestano pod nadzorom, ko pa se ne uporabljajo, morajo biti zaklenjeni v ustrezni omari, predalniku, ognjevarni omari, omarici za shranjevanje , d v zaklenjeni omari, predalniku 22. 23. 5 ga dela na razpolago biti hranjeni pomembni dokumenti up pef ki vsebuje osebne in zaupne podatke zaupnih podatkov univerze na primorskem. 24. n teh ali pripetih obeskov te povezal z up pef ali ami up pef, stavbo up pef, naslovom lete ali s posameznimi prostori v okviru stavbe up pef. e, ravno tako se sistema. hraniti 25. , ki izgubi ali ali mu je oziroma so mu ukradeni, mora o vodjo s o ja s ve obvesti dekana in tajnika fakultete kra ali . tajnik fakultete glede na vrsto in pomembnost prostora ter glede na nevarnosti za zlorabo , presodi ali je ali le . 26. tem obvesti o tem dekana in tajnika fakultete. tema ali mu je leta ukradena, mora o armnega v kolikor so potrebni dodatni ukrepi, poskrbi tudi za te. enje storitve univerzi na primorskem. 27. 28. d uporabljajo tudi tavbe in prostorov up pef, se smiselno drugih prostorov, ki jih ima up pef v uporabi ali najemu. pri tem je primarnega uporabnika prostorov, ki jih ima up pef v uporabi ali najemu. 6 29. predavalnic iz tretjega odstavka 14 pef, mora biti sproti vodena evidenca, njegov podpis, datum in uro prevzema . m up iv 30. odgovornosti zaposlenih na univerzi na primorskem. v primeru izgube, uni kot tudi ali k , v v r pravilnikom nimajo v kopru, 25. januar 2012 na podlagi tega pravilnika, , prevzamejo proti podpisu obrazca za tako namenoma bremenijo tega 31. ali 32. 33. ali 34. 7 in , ki v skladu s tem dekanja prof. dr. priloga 1 1. , premera 35 mm, v sredini obodu pa je izpisano ime up pef v slovenskem in italijanskem jeziku, z vneseno se uporablja in hrani v ve: se uporablja in hrani v : se uporablja in hrani v i za pravne in kadrovske zadeve: se uporablja in hrani v i i: se uporablja in hrani v i : 8 se uporablja in hrani v slu sodelovanje: i za znanstvenoraziskovalno delo in mednarodno osnovnimi podatki up pef se hrani v 2. 3. osnovnimi podatki up pef z besedilom v dveh pravokotnikih se hrani v 4. v 5. se hrani se uporablja in hrani v 9 6. 7. 8. om up pef v slovenskem in italijanskem jeziku in datirko se uporablja in hrani v i i: ef v slovenskem in italijanskem jeziku ter se uporablja in hrani v i: se uporablja in hrani v in drugimi rubrikami i 10 priloga 2 za uporabo in hrambo iz je /a ime in priimek delovno mesto odtis prevzetega s podpisom izjavljam, da sem prevzel/a v uporabo in hrambo sem seznanjen/a pravilnika ig ter v kopru, podpis 11 na podlagi 52 up pef na 29. redni seji 13. aprila 2018 sprejel pravilnik o sredstvih za znanstveno delo, za ter za razvoj up pef 1. vsebina pravilnika pravilnik o sredstvih za znanstveno , ter razvoj up pef v nadaljevanju: pravilnik ureja opredelitev pojma sredstev za individualno znanstvenoraziskovalno delo sredstev za iz ter sredstev za razvoj na univerzi na primorskem, v nadaljevanju: fakulteta, namen porabe sredstev, do sredstev, in a porabe in nadzor nad namensko porabo teh sredstev. 2. v tem pravilniku opredelitev sredstev za individualno znanstveno delo, ter sredstev za razvoj fakultete 3. opredelitev sredstev sredstva za individualno znanstveno sredstva ird so namenjena organiziranju in izvajanju znanstveno raziskovalnega in . interesu fakultete. obsega in dvigu kakovosti raziskovalnega, ja in promocije fakultete. 1 namen porabe sredstev za individualno znanstveno 4. namen porabe sredstev ird fakultete morajo biti izdaj; objave, prevode in lektoriranje znanst pripravo in izv nabavo znanstvene in strokovne liter . 5. namen porabe sredstev zaposlenih zaposlenih so sredstva j neposredno povezano z delom, ki ga opravlja, oziroma delovnim mestom, ki ga zaseda, oziroma mora biti v interesu fakultete. 6. namen porabe sredstev za razvoj fakultete a pravilnika, vendar mora biti namen porabe povezani: s prijavami projektov na nacionalne in mednarodne javne razpise; z izdajo strokovnih in znanstvenih monografij; z ; s fakultete z nabavo strokovne literature v skupne namene; z drugimi nameni. organizacijah; 2 do sredstev po tem pravilniku 7. len ird do sredstev ird v skladu s tem pravilnikom so delovnem razmerju in opravljajo delo na fakulteti vsaj za po . sredstev obsegu. do 8. zaposlenih do sredstev zaposlenih v skladu s tem pravilnikom so , ki so v delovnem razmerju in opravljajo delo na fakulteti vsaj za fakulteta, ali na dijskih programih, ki jih izvaja drug izvajalec. 9. do sredstev ird in zaposlenih 7. in 8 pri ih, ki delajo pokojninskem in invalidskem zavarovanju, predpisi o zdravstvenem zavarovanju ali ih dopustih, zavarovani. 10. redlogov za porabo sredstev za razvoj fakultete bo sredstev za razvoj fakultete so vsi javni , ki lahko podajo predlog za porabo teh sredstev dekanu fakultete. predloge za porabo teh sredstev pa lahko poda tudi dekan sam. namena porabe in v ine sredstev v skladu s tem pravilnikom 11. porabe sredstev na letni ravni namen porabe sredstev ird in sredstev za razvoj fakultete mora biti opredeljen v sprejetem letnem programu dela fakultete. 3 v obsega vseh sredstev pa mora biti ovrednotena v vsakoletnem tako sklepi ga del je tudi i sredstev ird na posameznega predvideni i sredstev in sicer o i izpada prve alineje prvega odstavka 21. lena zaposlenih iz druge alineje prvega odstavka 21 z internim razpisom, ter hkra a izvedlo interni razpis za razdelitev s a iz 7. tega pravilnika in po virih za njihovo zagotovitev; zaposlenih na podlagi i sredstev , ki naj bi se jih razdelilo bo slenih; , leteh. meznih sredstev v dolo letu in fakultete glede na posamezne vire sredstev v skladu z 12. in 13 pravilnika. viri sredstev v skladu s tem pravilnikom 12. vir sredstev zaposlenih in ird vir sredstev sredstva, oblikovanje sredstev ird, sredstva. zaposlenih so , prejeta za namen in druga 13. viri sredstev za razvoj primorskem, nerazporejena sredstva iz naslova izvajanja projektov iz tako in drugi. 4 14. e sredstev ter nadzor nad porabo sredstva ird skladu s tem pravilnikom so namenska sredstva in njihova poraba je dovoljena le v skladu s sprejetim letnim programom dela. vsak uprav skladnost porabe sredstev z napovedjo porabe sredstev ird ali z namenom ali drugim namenom v skladu s tem pravilnikom ali na njegovi podlagi sprejetem sklepu. skladnost porabe laga in storitev o in podjemnih pogodb preverja fakultete fakultete in druge jo vodstvo fakultete. za dobavljeno blago ali tem pravilniku in postopek izveden v skladu s tem pravilnikom. o zavrnitvi in o razlogu zavrnitve iz d sredstev se obvesti predlagatelja. izvedene storitve iz sredstev po sredstva ird po tem pravilniku morajo biti porabljena v koledarskem letu, v katerem so bila dodeljena. prenesti v naslednje ali naslednja koledarska leta. 15. pri izvajanj so vsi ravilnika in pri porabi sredstev na podlagi tega pravilnika tevati pravila javnega inske zakonodaje, v kolikor se katera izmed dodeljenih posebnosti, povezane s sredstvi ird 16. term in dodelitve sredstev ird in podlaga sredstva ird se 7 a tega pravilnika dodeljujejo enkrat letno. 17. obrazec napovedi porabe sredstev ird pogoj za pridobitev sredstev ird na podlagi tega pravilnika je oddaja izpolnjenega obrazca napovedi porabe sredstev ird najkasneje do 1. decembra a leta za prihodnje koledarsko leto. obliko in vsebino obrazca za posamezno fakultete v skladu s tem pravilnikom. 5 18. pravice do sredstev ird oziroma druge vsaj sredstev ird odsoten zaradi vskih dopustov dveh let enkrat dodelijo sredstva ird in sicer v koledarskem letu, v katerem bo sredstva lahko porabil v skladu z namenom. 19. izjeme in spremembe pri namenu porabe sredstev ird sredstva ird se izjemoma lahko porabijo za strojne in programske opreme za znanstveno o delo. sredstev h drugih utemeljenih spremembah namembnosti porabe ird v skladu s tem pravilnikom sprejme na podlagi pisnega predloga . 20. 21. na podlagi , dekan fakultete. je zaposlenih podlaga za dodelitev in porabo sredstev zaposlenih 8 tega pravilnika programih, ki jih sredstva zaposlenih dodelijo na dveh podlagah: tega pravilnika, sklepom dekan fakultete; zaposlenim izvaja fakulteta, na podlagi internega razpisa. v internem razpisu iz druge alinej ki jih morajo izpolnjevati kandidati, in dokazila, ki jih 6 interesom fakultete in morebitni drugi kriteriji. evanja iz druge alineje prvega potreb , se internega razpisa ne izvede. 22. odlagi ga pravilnika, sklenejo v letu 2018 se sredstev na podlagi tega pravilnika veljave tega pravilnika, nato pa se izpeljejo postopki za razdelitev teh sredstev. 23. v letu 2018 napovedi porabe fakultete. iz 17 24. . izpolnjene obrazce k oddaji ga pravilnika prenehajo veljati merila o sredstvih za znanstveno je sprejel senat up pef na 19. seji, 3. decembra 2004, upravni odbor up pef pa na 6. dopisni seji, 7. in 8. decembra 2004, podal soglasje k sprejemu, s spremembo meril o sredstvih za znanstveno zaposlenih, ki jo je sprejel senat up pef na 35. seji, 9. decembra 2005, upravni odbor up pef pa na 11. dopisni seji, 12. decembra 2005, podal soglasje k spremembi, ter z naslednjimi spremembami in dopolnitvami meril o sredstvih za znanstveno sprejel senat up pef na 26. redni seji, 5. marca 2010, upravni odbor up pef pa na 11. redni seji, 1. aprila 2010, podal soglasje; na 39. redni seji, 16. maja 2011, upravni odbor up pef pa na 15. redni seji, 19. maja 2011, podal soglasje; na 6. redni seji, 2. marca 2012, upravni odbor up pef pa na 2. redni seji, 18. aprila 2012, podal soglasje; in na 28. redni seji, 7. marca 2014, upravni odbor up pef pa na 3. izredni seji, 25. marca 2014, podal soglasje. ta pravilnik 25. 7 koper, 13. aprila 2018 dekanja , l. r. pravilnik o sredstvih za znanstveno , za ter za razvoj up pef je bil objavljen na spletni strani up pef 20. aprila 2018. 8 pravilnik o volitvah na i fakulteti fakultete na svoji 38. redni seji, ki je potekala 15. marca 2019 sprejel naslednji p r a v i l n i k o volitvah na i fakulteti s tem pravilnikom se ureja postopek naslednjih volitev na univerzi na primorskem, i fakulteti v nadaljevanju fakulteta: 1. senata fakultete, volitev volite volitev predstavnikov strokovnih delavcev v akademski zbor fakultete, volitev predsednika in podpredsednika akademskega zbora fakultete, volitev na oddelkih fakultete. , v tem praviln 2. 3. volilcem v skladu s tem pravilnikom mora biti zagotovljena svoboda glasovanja. ih. glasovanja. naj pove, ali je glasoval, kako je glasoval oziroma zakaj ni glasoval. e od njega zahtevati d v primerih, ko je glasovanje javno. uporablja pri tajnem glasovanju, smiselno pa tudi ii. volitve senata 4. senat fakultete je sestavljen tako, da so v njem enakopravno zastopane vse znanstvene in senat fakultete sestavlja 9 7 2 a senata sta predstavnika 1 pravilnik o volitvah na i fakulteti delo na fakulteti na podlagi pogodbe o zaposlitvi. itelji in znanstveni delavci, ki opravljajo 5. mandatna doba senata tra leti. 6. 7. dekan fakultete najkasneje tri mesece pred potekom mandata senata sprejme sklep o 8. se rokovnik z roki za izvedbo vseh volilnih opravil ter imenuje volilna komisija, ki vodi vsa volilna opravila. z d 9. roku pet dni po sprejemu objavi na spletni strani fakultete. hkrati se sklep posreduje tudi predstojnikom oddelkov 10. volilna komisija, ki jo na podlagi prvega odstavka 8 lnika imenuje dekan, je sodelavcev ter znanstvenih delavcev in raziskovalnih sodelavcev zaposlenih na fakulteti. vseh fazah postopka volitev senata fakultete. b tega pravilnika v 11. 2 pravilnik o volitvah na i fakulteti vestno, odgovorno in morajo delovati samo na podlagi predpisov, neod navodil. 12. 13. 14. volilna ko predsednik volilne komisije. v roku 30 dni od sprejema sklepa dekana iz prvega odstavka 8 oddelek fakultete predlaga akademskemu zboru v izvolitev dva pogoje za izvolitev v senat fakultete. oddelka, ki izpolnjujeta podlagi oddelkov , ki se izvedejo na 15. 16. na nika. kandidate se predlaga tako, da po izvedenih ime kandidata ki jo naslovijo na volilno komisijo. predstojniki oddelkov podajo a za predlogi morajo vsebovati ime kandidata z jasno navedbo, kandidat katerega oddelka je, ob tem morajo predlogi vsebovati na ustreznem obrazcu podano soglasje kandidata h kandidaturi, izpis sklepa o izvedenih in podpisan izvod zapisnika o izvedenih volitvah. volilna komisija najkasneje tri dni po preteku roka za podajo predlogov kandidatov preveri ali so prispeli 17. izpolnjujejo zahtevanih pogojev, pa zavrne. oddelki i nepopolne predloge kandidatov, to so predlogi kandidatov, ki nimajo vseh v drugem odstavku 16 komisija pozove, da jih v roku tri dni od preverjanja predlogov kandidatov iz prvega odstavka 3 pravilnik o volitvah na i fakulteti 18. oddelek svojega predloga kandidata a senata fakultete, ga volilna komisija ob preverjanju predlogov kandidatov iz prvega odstavka 17 pravilnika pozove, da prej poda popoln predlog. predlog mora oddati najkasneje v roku tri dni od ponovnega poziva k podaji predlogov. v primeru, da oddelek kandidata predlaganega kandidata, v roku tri dekan fakultete. na ne poda predloga oddelka, ki ni predlagal kandidata, ob soglasju volilna komisija pripravi v roku 7 dni od preverjanja kandidatur iz prvega odstavka 18 19. lista mora biti opremljena z navedbo vrste liste, sestavljena pa mora biti tako, da so na njej navedeni kandidati po abecednem vrstnem redu priimkov, ob tem pa mora biti navedeno, kateri oddelek posameznega kandidata predlaga v izvolitev ga oddelka v izvolitev predlagal dekan. poleg datuma mora lista vsebovati tudi podpis predsednika volilne komisije in datum objave. 20. predsednik akademskega zbora fakultete najkasneje v 60 dneh po objavi liste kandidatov za 19 zbor fakultete. 21. ega zbora. ter znanstvenih delavcev in raziskovalnih sodelavcev, ki opravljajo ustrezno dejavnost na fakulteti na dan sklica akademskega zbora. 22. senata predstavijo prisotnim na akademskem zboru. nato se tajno glasuje o listi kandidatov. 4 pravilnik o volitvah na i fakulteti 23. glasovanje vodi volilna komisija, ki v celotnem postopku izvedbe glasovanja skrbi za mor 24. mora vsebovati: p osebna imena kandidatov po abecednem vrstnem redu priimkov oddelka, z ki kandidata predlaga, oziroma oddelka, katerega dekan, datum glasovanja, t volilne komisije. akademskega zbora z volilno pravico. 25. 26. sklepu opredeli samo tista volilna opravila, ki jih je potrebno ponovno izvesti. izvedbo vseh volilnih opravil. 27. tete se v roku pet dni po akademskem zboru objavi na fakultete. drugega odstavka 9 sklic konstitutivne seje senata iz 29 volitev iz prvega odstavka 8 28. 5 kovnikom za izvedbo pravilnik o volitvah na i fakulteti senat fakultete se konstituira na svo 29. 30. dekan lahko volilnih opravil. oddelek, s katerega je zaradi senata nastopi funkcijo dekana. iii. ta univerze na primorskem 31. univerze na primorskem v nadaljevanju univerza, sprejetega 14. februarja 2007, senat delavcev fakultete. dekan fakultete je po funk predstavnika fakultete. 32. 33. 34. 6 volitve v senat pravilnik o volitvah na i fakulteti 35. po prejemu sklepa rektorja univerze na fakulteto, dekan fakultete sprejeme sklep o izvedbi roki za izvedbo vseh volilnih opravil, in imenuje volilna komisija, ki vodi vsa volilna opravila. 36. sklep o po sprejemu objavi na spletni strani fakultete. se najkasneje v roku pet dni hkrati se sklep posreduje tudi predstojnikom oddelkov o objavi sklepa pa se lahko obvesti 37. 38. kom a tega pravilnika. predlagajo kandidate, ki izpolnjujejo pogoje za izvolitev v senat univerze. predlaga skupnega kandidata ali kandidate. pri tem ni potrebno, da je predlagani kandidat volitev, 39. predlogi morajo vsebovati imena kandidatov in na ustreznem obrazcu podano soglasje an izvod zapisnika o izvedenih volitvah. volilna komisija najkasneje tri dni po preteku roka za podajo predlogov kandidatov preveri, ali 40. pogoje. pogojev, pa zavrne. 7 pravilnik o volitvah na i fakulteti oddelke, ki so v komisija pozove, da jih v roku sedem dni dopolnijo. v kolikor predlogi kandidatov niso 41. oziroma dodatne predloge kandidatov. predlogi morajo biti oddani najkasneje v roku tri dni od ponovnega poziva k podaji predlogov. kandidatov, ali je podanih premalo predlogov, kandidate ali dodatnega kandidata predlaga senata univerze. 42. fakultete, na kateri se glasuje o predlogih kandidatov. njih glasuje javno v obliki sklepa. tud v primeru tajne univerze. 43. 44. v primeru tajnega glasovanja, glasovanje vodi volilna komisija, ki v celotnem postopku zapisnikov. v primeru tajnega glasovanja se pri o 45. 8 pravilnik o volitvah na i fakulteti v primeru, da kandidati. mi ke, ki jih za posamezna 46. izvolitv 43 odstavka 43 a. v primeru javnega glasovanja sklep iz prvega odstavka iv. volitev predstavnikov strokovnih delavcev v akademski zbor 47. fakultete je najmanj lanov akademskega zbora. strokovni delavci fakultete. zmed sebe postopek kandidiranja in izvedbo ostalih volilnih opravil, ki jih sicer opravi volilna komis ija, pri volitvah iz drugega odstavka 47 48. 49. , ki sodelujejo pri delu akademskega zbora fakultete, tako, da 50. tajnik fakultete po prejemu ugotovitvenega sklepa iz prvega odstavka 49. lena tega strokovnih delavcev fakultete z namenom volitev predstavnikov drugih delavcev, ki sodelujejo pri delu akademskega zbora fakultete. 9 pravilnik o volitvah na i fakulteti po poteku roka za kandidiranje iz drugega odstavka 50 51. fakultete o tem seznani strokovne delavce in jih ponovno poz dodatni rok za oddajo kandidatur. 52. na sestanku delavcev, tajnik fakultete predstavi imena kandidatov. nato se glasuje o kandidatih. v primeru, da prisotni strokovni prisotnih strokovnih delavcev, se volitve izvedejo tajno z glasovnicami. drugih delavcev, ki sodelujejo pri delu akademskega zbora fakultete. 53. pri izvedbi tajnega glasovanja se s 24 vsebini glasovnic, volilna opravila pa namesto volilne komisije opravi tajnik fakultete. 54. za predstavnike drugih delavcev v akademskem zboru fakultete so izvoljeni kandidati, ki prejmejo strokovnih delavcev. prejmejo kandidati za zadnjega izvoljenega predstavnika 55. po izvedenih volitvah tajnik fakultete imena izvoljenih predstavnikov drugih delavcev, ki sodelujejo pri delu akademskega zbora fakultete, posreduje dekanu fakultete in predsedniku akademskega zbora fakultete. 10 pravilnik o volitvah na i fakulteti v. volitve fakultete predsednika in podpredsednika akademskega zbora 56. akademskega zbora fakultete. predsednik in podpredsednik akademskega zbora sta lahko ponovno izvoljena. 57. volitve predsednika in podpredsednika akademskega zbora se izvede na akademskem te. sodelavcev fakultete, akademskega zbora, fakultete. ki opravljajo in ob ustrezno dejavnost na fakulteti na dan sklica 58. na akademskem zboru, ki je sklican z namenom izvedbe volitev predsednika in kandidata ali kandidate za predsednika in podpredsednika akademskega zbora. kandidati morajo izpolnjevati pogoje za izvolitev za navedeni funkciji in morajo ustno podati svoje soglasje k predlaganju v izvolitev. glasuje za vsako funkcijo posebej. 59. o predlaganih kandidatih javno se tudi v primeru enega kandidata za vsako funkcijo glasuje tajno, in akademski zbor to za o 24 60. 11 pravilnik o volitvah na i fakulteti 61. za predsednika in podpredsednika akademskega zbora sta izvoljena kandidata, ki prejmeta akademskega zbora. in/ali podpredsednika akademskega zbora fakultete, se najprej ponovni glasovan je med predlagana kandidata le dva, med tema kandidatoma. v primeru, da niti na podlagi ponovnega glasovanja ne pride do izvolitve predsednika in/ali podpredsed postopka ali celotnega postopka volitev predsednika in/ali podpredsednika akademskega zbora fakultete. 62. s tem izvolitve predsednika in podpredsednika akademskega zbora fakultete, se volitve lahko vi. z imenovanje. ve 63. se voli predloge kandidatov za predstojnike oddelkov in fakultete, ate v izvolitev oziroma v 64. na podlagi poziva ustreznega organa k izvolitvi ali imenovanju iz 63 predstojnik oddelka oddelka, da predlagajo predloge kandidatov za izvolitev ali imenovanje. predlagani predlagani kandidati morajo pred volitvami podati svoje soglasje k predlagan ju v izvolitev oziroma imenovanje. na vrsto volitev ali imenovanja oddelka fakultete, ki oddelka, ko je to glede 12 pravilnik o volitvah na i fakulteti 65. predstojnik oddelka pred izvedbo oddelka, ki bodo imeli na dan sklica sestanka oddelka, na katerem bodo potekale volitve, volilno pravico na oddelku. 66. po prejemu predlogov kandidatov iz 64. in seznama iz 65 oddelka oddelka, na katerem se izvede volitve. na sestanku oddelka pravilnika. oddelka v skladu s seznamom iz 65 e na na sestanku oddelka se o predlaganih kandidatih glasuje javno. oddelka na sestanku oddelka podpre sklep, da se izvedbo tajnega glasovanja za volitve fakultete. 67. na so izvoljeni ali imenovani tisti kandidati, ki prejmejo kandidata oziroma prejmejo kandidati za zadnjeg oddelka. oddelka. 68. 69. prejmeta oddelka, se oddelka skrbeti za zagotavljanje po izvedenih volitvah predstojnik oddelka posreduj podpisan zapisnik sestanka oddelka o izvedenih izvedenih volitvah. in izpis sklepa o 70. volilna opravila iz tega poglavja opravlja predstojnik oddelka. pri izvedbi vseh v tem poglavju pr imenovanja iz 63 pozivov k volitvam ali imenovanjem. 13 pravilnik o volitvah na i fakulteti be 71. z dnem uveljavitve tega pravilnika preneha veljati fakultete koper z dne 30. marca 2007 s spremembami in dopolnitvami z dne 3. oktobra 2008, 11. marca 2011 in 4. decembra 2015. 72. ta pravilnik veljati, ko ga sprejme senat fakultete. ta pravilnik se objavi na spletni strani fakultete. 73. koper, 15. marca 2019 dekanja prof. dr. 14 fakultete obsega: pravilnika za vredn 7. oktobra 2011; spremembe in dopolnitve pravilnika za vrednotenje dela univerze na primorskem, koper z dne 6. marca 2015. koper z dne pravilnik za vrednotenje dela 1. ter laborantov v fakulteta. ta pravilnik dopolnjuje vsebino pravilnika raziskovalcev univerze na primorskem, p za vrednotenj raziskovalnega dela. pravilnik d delovna obveznost malica, prazniki, 2. 3. dsotnosti z dela. obsega v nadaljevanju navedene skupine del: 1. neposredno o obveznost v nadaljevanju npo, ki u npd in posredno lena tega pravilnika . o in strokovno delo v nadaljevanju rs/ud, ki jo sestavljata neposredno ppd. obseg npd pravilnika. ppd pa 2. osnovno znanstvenoraziskovalno . 3. sodelovanje . 4. , ki zajema do o z npd obsega izvajanje javno program i, in sicer: predavanja, sem inarje, seminarske vaje, laboratorijske vaje, individualne vaje in 1 s 6 pu, 9 pu, 10 pu, 16 pu, 20 pu, 21 pu. va tedenska obremenitev 270 ur na ot sledi: 1 pu = 4,5 delovnih ur, 1 pu = 3 delovne ure, 1 pu = 4 delovne ure, 1 pu = 4 delovne ure, 1 pu = 2,8 delovnih ur, 1 pu = 3 delovnih ur. teren za docenta, izrednega in rednega profesorja za asistenta za laborante za asistenta. predavanja na univerzitetnem ali po enako kot za docenta, to je 180 ur na leto. leto. 5. docent, izredni in redni profesor predavatelj lektor asistent laborant ne glede na odstavek laboratorijske, terenske: 1 pu = 2,8 delovnih ur; predmeta: 1 pu = 2 delovni uri; 6. in sicer: individualne vaje s predmetnega 1. in 2. asistenta. letniku vrednotijo 75% peda ure dela univerzitetnem programu razredni pouk v 1., 2. in 3. letniku vrednotijo tako, da se pri prvi skupini vrednotijo 100% asistenta, pri ostalih skupinah pa 50% asistenta. 2 7. lena tega pravilnika ih programov, lahko po pooblastilu za docenta, izrednega in rednega profesorja za asistenta do 2 pu tedensko, do 3 pu tedensko, do 4 pu tedensko, do 4 pu tedensko, do 5 pu tedensko. . i se po predpisani formuli 10 mesecev. prvo novembrske e v mesecu decembru. d rs/ud in su. vrednoti v delovnih urah, kot sledi: lahko 8. govorilne ure na leto preizkusi znanja preizkusi znanja pisni oz. ustni na i. in ii preizkusi znanja pisni oz. ustni na iii tutorstvo na leto i. stopnji ii. stopnji pri diplomskem delu na iii. stopnji i. stopnji ii. stopnji predsedovanje komisiji za oceno primernosti teme doktorske disertacije komisiji za oceno primernosti teme doktorske disertacije predsedovanje komisiji za oceno doktorske disertacije predsedovanje komisiji za oceno zagovora doktorske disertacije komisiji za oceno zagovora doktorske disertacije raziskovalni seminar na iii. stopnji konzultacije 3 in se delovne ure 100* 0,5** 1** 0,5** 1** 1** 40* 60* 80* 15*** 30*** 90*** 4 6 10 8 15 11 5 4 45*** 20 . stopnji na kt programov 32 44 52 56 60 1 100* * vrednosti v tabeli predstavljajo zgornje vrednosti, ki se opravljenem delu. ** letu. *** mentorstvo s somentorstvom se vrednoti tako, da se mentorju priznata dve delovnih ur za mentorstvo, somentorju pa ena tretjina 1/3 delovnih ur za mentorstvo. lahko pri delovnih tretjini 2/3 vse oblike ppd 9. rs/ud delo obsega znanstvenoraziskovalno delo, ki je nujno za razvoj stroke, kakovostno ijo v naziv kar stro drugo strokovno in razvojno delo. fakulteta sprem lja delo na rs/ud ob preverjanju izpolnjevanja pogojev za ponovno izvolitev v isti . su obsega vse aktivnosti, ter dviguje njun ugled. to se vrednoti kot sledi. 10. sodelovanje pri delu organov, delovnih telesih in komisij up pef senatu up pef predsedovanje upravnemu odboru up pef predsedovanje delovnim telesom senata up pef predsedovanje kom isijam up pef predsedovanje akademskemu zboru up pef sodelovanje pri delu organov, delovnih telesih in komisij up predsedovanje upravnemu odboru up 4 dopisne seje delovne ure redne in izredne seje 6 ur 9 ur 6 ur 7 ur 4 ur 7 ur 4 ur 7 ur 3 ure 4 ur 7 ur 4 ur 5 ur 3 ure 5 ur 3 ure delovne ure redne in izredne seje 8 ur 11 ur 8 ur 6 ur 9 ur 6 ur dopisne seje predsedovanje delovnim telesom senata up predsedovanje kom isijam up drugo sodelovanje pri upravljanju in razvoju up pef in up u sestanki oddelkov drugo delo delo v volilni kom isiji ali volilnih odborih, prevajanje, lektoriranje, interna a, * vrednosti v tabeli predstavljajo zgornje vrednosti, ki se opravljenem delu. lahko 9 ur 6 ur 9 ur 6 ur 7 ur 5 ur 7 ur 5 ur delovne ure 60 ur 2 uri 100 ur* posameznem sestanku se vrednoti v obsegu kot je seje. porabljenih za izvedbo tega dela. prodekanom fakultete se predsedovanja delovnim telesom senata up pef in komisijam up pef ovrednoti le v primeru, ko jim ne predsedujejo po funkciji. razbremenitve 11. in aziskovalnih projektih, dela na ali dela za razvoj up pef ali up do npd sicer do dveh tretjin 2/3 sredstva. dveh tretjin sorazmerno z razbremenitvijo npd dela po tem pravilniku. 12. za se do 15. junija pripravo katere pripravi informativno oceno npd za up pef. na podlagi napovedi do 1. decembra pripravi osebni letni n dela dela naslednjega leta. up pef oktobra lahko v posebno utemeljenih primerih ali zaradi b tega pravilnika. utemeljenost takega 5 osebni letni pef ali up. 13. up, morajo biti v ajeni. dekan ugotovi, ppd, rs/ud in su za razvoj up obveznostih ne bo dosegel polne delovne obveznosti, se delovnopravno zakonodajo. izvedejo postopki v skladu z 14. p delu v elektronski in pisni obliki. pravne in kadrovske zadeve do 10. dne v mesecu za pretekli mesec . v p , 15. podatke navedene up pef in ref o opravljenem delu. up pef preverita referat up pef preveri ure in datume izvedb posameznih delovnih obveznosti npo, v skladu z veljavnimi urniki predavanj in vaj, govorilnih ur ter del. podpisa zadeve up pef pef ter druge oblike su. o opravljenem delu je podlaga za povezanih z delom. osebnega dohodka in 16. pr por in podpisano odda, najkasneje do 30. 10., v v elektronski obliki. v kolikor realizacija osebnega letnega odstotkov od pojasniti ta odstopanja. doseganju dekanu pregleda predstojnik oddelka delavec. doseganju osebnega letnega pred oddajo ***** 6 koper z dne 7. prehodna in a 17. za uporablja prvega odstavka 12. , 18. ta pravilnik veljati z dnem sprejema na seji senata up pef. pravilnik se objavi na spleti strani up pef. spremembe in dopolnitve pravilnika za vrednotenje dela univerze na primorskem, koper z dne 6. marca 2015 vsebujejo te spremembe in fakultete koper spleti strani up pef. v kopru, 6. marca 2015 dekanja prof. 4. 7 spremenjenih in dopolnjenih na 8. redni seji, 13. februarja 2004, na 13. redni seji, 28. junija 2004, na 43. redni seji, 12. maja 2006, na 55. redni seji, 2. marca 2007, na 9. redni seji, 3. julija 2008, na 20. redni seji, 11. septembra 2009, na 3. izredni seji, 22. oktobra 2010, in na 20. dopisni seji, 5. avgusta 2013, dekanja prof. dr. pravilnik o spremembah in dopolnitvah pravilnika 1. 2012, rvem odstavku besedilo 5. alineje nadomesti z besedilom: 2. v 3 se 4. iz vsebino njegovi uporabljata in hranita prilogi 1 tega pravilnika. izvodih glede na oritev ter glede na potrebe po in odstavek. 3. priloga 1 se nadomesti z novo prilogo 1, ki je kot priloga 1 sestavni del tega pravilnika. 4. ta v kopru, 18. avgust 2014 dekanja prof. dr. priloga 1 1. , premera 35 mm, v sredini obodu pa je izpisano ime up pef v slovenskem in italijanskem jeziku, z vneseno se uporablja in hrani v : se uporablja in hrani v re : se uporablja in hrani v i za pravne in kadrovske zadeve: se uporablja in hrani v i i: se uporablja in hrani v i : 2 se uporablja in hrani v slu sodelovanje: i za znanstvenoraziskovalno delo in mednarodno osnovnimi podatki up pef se hrani v adeve: osnovnimi podatki up pef z besedilom v dveh pravokotnikih se hrani v 2. 3. 4. v n italijanskem jeziku se hrani 3 5. 5.a izvod v 6101 kopercapodistria se uporablja in hrani po en e in en izvod : : 6104 kopercapodistria se uporablja in hrani v : 5. ter drugimi se uporablja in hrani v 6. 7. i: i i: ef v slovenskem in italijanskem jeziku ter se uporablja in hrani v se uporablja in hrani v in drugimi rubrikami i 4   na univerzi na primorskem fakulteti za matematiko, naravoslovje in informacijske tehnologije je senat fakultete za matematiko, naravoslovje in informacijske tehnologi je na 54. dopisni seji dne 20.22. 11. 2017 sprejel naslednja navodila za izdelavo magistrskega dela 1 uvod izpadati, kvalitetno trdo vezano, listi morajo biti poravnani in ne smejo 2 redpisi magistrsko delo mora biti napisano na belem papirju formata a4 z robovi: zgornji spodnji 25 mm 25 mm notranji zunanji 30 mm 25 mm tisk je dvostranski. magistrsko delo je vezano v trde platnice modre barve, tisk na platnici je srebrne barve. dela na up famnit. o oz. seznama kratic. in sicer od naslovne strani do zadnje strani kazal z literatura in viri viri sprotnem naslovu. priloge n a poglavjem literatura. running head ali pagina viva naj bo velikosti 10 in oblikovan po vzorcu: temena p. navodila za pripravo magistrskega dela. univerza na primorskem, fakulteta za matematiko, naravoslovje in informacijske tehnologije, 2008 5 za naslovno stranjo prva notranja stran je stran s podatki o magistrskem delu dokumentacijska informacija kdi in key words documentation . pri magistrskem delu iz programa e znanosti je potrebno p vrstilec po mathematical subject classification vzorec je na koncu. kazala v naslednjem vrstnem redu: kazalo vsebine, kazalo preglednic kazalo slik in grafikonov kazalo prilog seznam kratic podrobneje o tem: peto poglavje uvod v znanstveno delo dolinar, 2000, str. 6673 lahko tudi kazalom sledi zahvala mentorju in morebitnemu somentorju. za o tudi razvidna hierarhija poglavij: poglavja 1, 2, 3 poglavja 1.1, 1.2, 2.1 poglavja 1.1.1, 1.1.2 poglavja 1.1.1.1, 1.1.1.2 preglednice, slike, grafikoni: naslov preglednice mora biti nad preglednico, naslov slike ali grafikona mora biti pod njima, , n . priloge 65. izdaja pod licencami uvod v znanstveno delo dolinar, 2000, str. 46 naslovno stranjo prva notranja stran. 3 m povzetek v slovenskem jeziku akoj za : znakov s presledki v slovenskem jeziku. povzetek v slovenskem jeziku je zadnje etek dela v obsegu od 4.000 do 10.000 4 literatura in viri viri vsa literatura in viri uporabljeni v magistrskem delu morajo biti ustrezno citirani. ovega lastnega dela. ocenjevanju znanja na univerzi na primorskem in pravilnika o disciplinski odgovornosti ve seznama literature reference morajo biti citirane bo abecednem redu prvega avtorja in v tekstu zapisane s 2007, 2456. primer: colloq. 4 1995, 295314. [2] prvi a. avtor, naslov knjige, druga izdaja. naslov revije 34 pqrgraphs, algebra primer: [1] w. t. tutte, connnectivity in graphs, university of toronto press, toronto, 1966. [2] prvi a. avtor in drugi b. avtor, naslov poglavja v knjigi, in: prvi urednik, drugi urednik ur., naslov knjige 2603. primer: [1] r. k. guy, the decline and fall of zarankiewicz's theorem, in: f. harary ur., proof techniques in graph theory, academic press, new york, london, 1969, 6369. pa29/2017 izr. prof. dr. klavdija kutnar, l. r., dekanja priloge: a. platnica magistrskega dela b. naslovna stran magistrskega dela c. d. e. f. key words documentation priloga a: platnica magistrskega dela univerza na primorskem fakulteta za matematiko, naravoslovje in informacijske tehnologije magistrsko delo naslov magistrskega dela times new roman, 18 o t e l o l e d o k s r t s i g a m * k e m i i r p e m i priloga b: naslovna stran magistrskega dela univerza na primorskem fakulteta za matematiko, naravoslovje in informacijske tehnologije magistrsko delo times new roman, 12 pt, sredinska poravnava, razmik med vrsticami:1,25 naslov magistrskega dela times new roman, 14 pt, krepko, sredinska poravnava, razmik med vrsticami:1,25 naslov magistrskega dela times new roman, 12 pt, sredinska poravnava, razmik med vrsticami:1,25 times new roman, 12 pt, sredinska poravnava, razmik med vrsticami:1,25 ime in priimek: times new roman, 14 pt, krepko, sredinska poravnava, razmik med vrsticami:1,25 , 2. stopnja mentor: akademski naziv ime in priimek mentorja times new roman, 12 pt, sredinska poravnava, razmik med vrsticami:1,25 somentor: akademski naziv ime in priimek somentorja delovni somentor: akademski naziv ime in priimek somentorja times new roman, 12 pt, poravnava levo, razmik med vrsticami:1,25 koper, mesec leto times new roman, 14 pt, sredinska poravnava, dno strani priloga c: univerza na primorskem fakulteta za matematiko, naravoslovje in informacijske tehnologije master's thesis magistrsko delo times new roman, 14 pt, s title of master's thesis naslov magistrskega dela v slovenskem jeziku o t e l s i s e h t s ' r e t s a m * k e m i i r p e m i priloga d: univerza na primorskem fakulteta za matematiko, naravoslovje in informacijske tehnologije master's thesis 12 pt, sredinska poravnava, razmik med vrsticami:1,25 magistrsko delo naslov magistrskega dela times new roman, 14 pt, krepko, sredinska poravnava, razmik med vrsticami:1,25 naslov magistrskega dela v slovenskem jeziku times new roman, 12 pt, sredinska poravnava, razmik med vrsticami:1,25 times new roman, 12 pt, sredinska poravnava, razmik med vrsticami:1,25 ime in priimek: times new roman, 14 pt, krepko, sredinska poravnava, razmik med vrsticami:1,25 mentor: akademski naziv ime in priimek mentorja times new roman, 12 pt, sredinska poravnava, razmik med vrsticami:1,25 , 2. stopnja somentor: akademski naziv ime in priimek somentorja delovni somentor: akademski naziv ime in priimek somentorja times new roman, 12 pt, poravnava levo, razmik med vrsticami:1,25 koper, mesec leto times new roman, 14 pt, sredinska poravnava, dno strani priloga e ime in priimek: naslov magistrskega dela: kraj: leto: mentor: somentor:2 udk: math. subj. class. 2000: 1: 1 2 priloga f: key words documentation key words documentation name and surname: title of the thesis: place: year: number of pages: number of figures: number of tables: number of appendix: number of appendix pages: number of references: mentor: comentor: keywords: abstract: komisija za študijske in študentske zadeve up fakultete za matematiko, naravoslovje in informacijske tehnologije je na 1. redni seji dne 17. 3. 2015 sprejela naslednja navodila za pripravo zaklju ne naloge univerze na primorskem, fakultete za matematiko, naravoslovje in informacijske tehnologije 1 uvod zaklju na naloga je avtorsko delo, s katerim študent dokazuje poglobljeno znanje na širših strokovnih in znanstvenih podro jih, usposobljenost za iskanje novih virov znanja na dolo enem strokovnem in znanstvenem podro ju, za uporabo znanstvenoraziskovalnih metod v širšem spektru problemov in v novih ali spremenjenih okoliš inah, sposobnost za prevzemanje odgovornosti za vodenje zahtevnejših delovnih sistemov ter za razvijanje kriti ne refleksije. 2 tehni ni predpisi zaklju na naloga mora biti napisana v pokon nem formatu a4 bel papir in vezana v trde platnice modre barve priloga a, priloga e. število trdo vezanih izvodov je dolo eno v pravilniku o zaklju ni nalogi posameznega študijskega programa. stran naj bo oblikovana tako, da sta zgornji in levi rob široka 3 cm, spodnji in desni rob pa 2,5 cm. glava besedila je 1,5 cm od vrha strani. e uporabljena programska oprema, ne omogo a to no takšne nastavitve robov in glave besedila, uporabite najbolj podobno. tisk je enostranski. besedilo je praviloma v pisavi times new roman, velikosti 12 pt, z obojestransko poravnavo ter razmikom med vrsticami 1,25. e uporabljena programska oprema, ne omogo a to no takšne nastavitve pisave, uporabite najbolj podobno. opombe pod rto footnotes se pišejo v velikosti 10 pt. leže o pisavo lahko uporabljamo za poudarke v besedilu. navodila za pripravo zaklju ne naloge up famnit . univerza na primorskem, fakulteta za matematiko, naravoslovje in informacijske tehnologije, 2014 2 priloge so ozna ene s rkami in niso oštevil ene. vsaka ima svoj naslov. priloge so navedene za poglavjem literatura. nasveti o pisanju naloge: etrto poglavje uvod v znanstveno delo dolinar, 2000, str. 46 65. 2.1 števil enje strani/listov naslovna stran priloga b, priloga f ni oštevil ena, eprav velja kot prva stran. za etne splošne strani so števil ene z rimskimi števili od i dalje – in sicer od naslovne strani do zadnje strani kazal oz. seznama kratic. z arabskimi številkami za nemo s poglavjem 1 npr. uvod in kon amo s poglavjem literatura. številka strani je v desnem zgornjem kotu strani, v teko em ali sprotnem naslovu. teko i ali sprotni naslov running head ali pagina viva naj bo velikosti 10 pt in oblikovan po vzorcu1: priimek i. navodila za pripravo zaklju ne naloge up famnit. univerza na primorskem, fakulteta za matematiko, naravoslovje in informacijske tehnologije, 2014 5 2.2 izdaja pod licencami e študent v soglasju z mentorjem odlo i, da zaklju no nalogo izda pod licencami, ki ponuja dolo en del pravic vsem na primer creative commons ali gnu gpl, vklju i stran z opisom uporabljenih licenc v uvodnem delu naloge, to je takoj za naslovno stranjo prva notranja stran. 2.3 klju na dokumentacijska informacija za naslovno stranjo prva notranja stran je stran s podatki o opisom uporabljenih licenc e je zaklju no delo izdano pod licencami ter sledi stran s podatki o zaklju ni nalogi klju na dokumentacijska informacija kdi in key words documentation — klju na dokumentacijska informacija v angleš ini prilogi c in d. 1 v teko em ali sprotnem naslovu je zapisan priimek, sledi prva rka imena ter nato naslov zaklju ne naloge. v naslednji vrstici je zapisan naziv fakultete, leto ter številka strani. navodila za pripravo zaklju ne naloge up famnit . univerza na primorskem, fakulteta za matematiko, naravoslovje in informacijske tehnologije, 2014 3 2.4 zahvala za klju no dokumentacijsko informacijo sledi zahvala. v njej se zahvalimo sodelujo im pri zaklju ni nalogi, osebam ali ustanovam, ki so nam pri delu pomagale ali so delo omogo ile. zahvalimo se lahko tudi mentorju in morebitnemu somentorju. 2.5 kazala kazala sledijo zahvali. pripraviti je treba vsa ustrezna kazala v naslednjem vrstnem redu: kazalo vsebine, kazalo preglednic, kazalo slik in grafikonov, kazalo prilog, seznam kratic. 2.6 števil enje poglavij za števil enje poglavij uporabljamo arabska števila in dekadni sistem. poglavja ozna ujemo s števili od 1 dalje. za številom ne pišemo pike. iz velikosti in oblike rk naj bo razvidna hierarhija poglavij. v nadaljevanju je podan primer števil enja poglavij: poglavja 1, 2, 3 velike rke, krepko npr. 14 pt poglavja 1.1, 1.2, 2.1 male rke, krepko npr. 14 pt poglavja 1.1.1, 1.1.2 male rke, krepko npr. 12 pt poglavja 1.1.1.1, 1.1.1.2 male rke, navadno npr. 12 pt 2.7 oblikovanje preglednic, slik in grafikonov pri oblikovanju preglednic, slik in grafikonov upoštevajte, da: morajo imeti zaporedno številko in naslov; naslov preglednice mora biti nad preglednico; naslov slike ali grafikona mora biti pod njima. naslove priporo amo velikosti 10 pt, da se opti no lo ijo od besedila. navodila za pripravo zaklju ne naloge up famnit . univerza na primorskem, fakulteta za matematiko, naravoslovje in informacijske tehnologije, 2014 4 2.8 zaklju na naloga v angleškem jeziku: daljši povzetek v slovenskem jeziku v kolikor je študentu v skladu s pravili fakultete odobrena priprava zaklju ne naloge v angleškem jeziku, mora študent pripraviti povzetek naloge v obsegu od 4.000 do 10.000 znakov s presledki v slovenskem jeziku. povzetek naloge v slovenskem jeziku je zadnje poglavje naloge ter je ustrezno oštevil eno pred poglavjem literatura in viri. 2.9 literatura in viri e pravila citiranja in priprave seznama literature niso dolo ena na druga en na in na ravni posameznega študijskega programa podrobnejša navodila na ravni posameznega oddelka fakultete, se pri citiranju in pripravi seznama literature uporabi spodnja dolo ila. reference morajo biti citirane po abecednem redu prvega avtorja in v tekstu zapisane s številko v oglatem oklepaju, npr.: [1],[1, 2],[1, theorem 1.5], [2, corollary 9.4]: [1] prvi a. avtor, drugi b. avtor in tretji c. avtor, naslov lanka, naslov revije 34 2007, 2456. primer: [1] d. maruši , r. scapellato in b. zgrabli , on quasiprimitive pqrgraphs, algebra colloq. 4 1995, 295–314. [2] prvi a. avtor, naslov knjige, druga izdaja. založba, ljubljana, 2008. primer: [2] w. t. tutte, connnectivity in graphs, university of toronto press, toronto, 1966. [3] prvi a. avtor in drugi b. avtor, naslov poglavja v knjigi, v: prvi urednik, drugi urednik ur., naslov knjige, založba, ljubljana, 1998, 2542–2603. primer: [3] r. k. guy, the decline and fall of zarankiewicz's theorem, v: f. harary ur., proof techniques in graph theory, academic press, new york, london, 1969, 63–69. navodila za pripravo zaklju ne naloge up famnit . univerza na primorskem, fakulteta za matematiko, naravoslovje in informacijske tehnologije, 2014 5 3 zaklju ek študenti kršijo postopek priprave zaklju nega dela, e prepišejo besedila drugih avtorjev v celoti ali delno in pri tem ne citirajo avtorja plagiatorstvo oz. e delo ni rezultat študentovega lastnega dela. za sankcioniranje teh kršitev se uporabljajo dolo ila pravilnika o preverjanju in ocenjevanju znanja na univerzi na primorskem in pravilnika o disciplinski odgovornosti študentov univerze na primorskem. platnica priloga a univerza na primorskem fakulteta za matematiko, naravoslovje in informacijske tehnologije times new roman, 14 pt, sredinska poravnava, velike rke, razmik med vrsticami:1,25 zaklju na naloga times new roman, 14 pt, sredinska poravnava, velike rke, razmik med vrsticami:1,25 naslov zaklju ne naloge times new roman, 18 pt, sredinska poravnava, velike rke, razmik med vrsticami:1,25 ime in priimek študenta times new roman, 14 pt, poravnava desni rob, velike rke naslovna stran priloga b univerza na primorskem fakulteta za matematiko, naravoslovje in informacijske tehnologije times new roman, 14 pt, sredinska poravnava, velike rke, razmik med vrsticami:1,25 zaklju na naloga times new roman, 12 pt, sredinska poravnava, razmik med vrsticami:1,25 naslov zaklju ne naloge times new roman, 14 pt, krepko, sredinska poravnava, razmik med vrsticami:1,25 naslov zaklju ne naloge v angleškem jeziku times new roman, 12 pt, sredinska poravnava, razmik med vrsticami:1,25 zaklju na naloga times new roman, 12 pt, sredinska poravnava, razmik med vrsticami:1,25 naslov zaklju ne naloge times new roman, 14 pt, krepko, sredinska poravnava, razmik med vrsticami:1,25 naslov zaklju ne naloge v angleškem jeziku times new roman, 12 pt, sredinska poravnava, razmik med vrsticami:1,25 ime in priimek: ime in priimek študenta študijski program: ime študijskega programa mentor: akademski naziv ime in priimek mentorja somentor: akademski naziv ime in priimek somentorja times new roman, 12 pt, poravnava levo, razmik med vrsticami:1,25 koper, mesec leto times new roman, 14 pt, sredinska poravnava, dno strani priloga c klju na dokumentacijska informacija ime in priimek: naslov zaklju ne naloge: kraj: leto: število listov: število slik2: število tabel: število prilog: št. strani prilog: število referenc: mentor: somentor3: klju ne besede: izvle ek: izvle ek predstavlja kratek, a jedrnat prikaz vsebine naloge. v najve 250 besedah študent nakaže problem, metode, rezultate, klju ne ugotovitve in njihov pomen. 2 e zaklju na naloga ne vklju uje slik, tabel ali prilog se polja: število slik, število tabel, število prilog in število strani prilog ne navajajo. enako velja za angleški prevod klju ne dokumentacijske informacije. 3 e somentor ni imenovan, se navedeno polje ne navaja. enako velja za angleški prevod klju ne dokumentacijske informacije. priloga d key words documentation name and surname: title of the final project paper: place: year: number of pages: number of figures: number of tables: number of appendix: number of appendix pages: number of references: mentor: comentor: keywords: abstract: platnica zaklju ne naloge v angleškem jeziku priloga e univerza na primorskem fakulteta za matematiko, naravoslovje in informacijske tehnologije times new roman, 14 pt, sredinska poravnava, velike rke, razmik med vrsticami:1,25 zaklju na naloga final project paper times new roman, 14 pt, sredinska poravnava, velike rke, razmik med vrsticami:1,25 naslov zaklju ne naloge title of the final project paper times new roman, 18 pt, sredinska poravnava, velike rke, razmik med vrsticami:1,25 ime in priimek študenta times new roman, 14 pt, poravnava desni rob, velike rke naslovna stran zaklju ne naloge v angleškem jeziku priloga f univerza na primorskem fakulteta za matematiko, naravoslovje in informacijske tehnologije times new roman, 14 pt, sredinska poravnava, velike rke, razmik med vrsticami:1,25 zaklju na naloga final project paper times new roman, 12 pt, sredinska poravnava, razmik med vrsticami:1,25 naslov zaklju ne naloge times new roman, 14 pt, krepko, sredinska poravnava, razmik med vrsticami:1,25 naslov zaklju ne naloge v angleškem jeziku times new roman, 12 pt, sredinska poravnava, razmik med vrsticami:1,25 zaklju na naloga times new roman, 12 pt, sredinska poravnava, razmik med vrsticami:1,25 naslov zaklju ne naloge ime in priimek: ime in priimek študenta študijski program: ime študijskega programa mentor: akademski naziv ime in priimek mentorja somentor: akademski naziv ime in priimek somentorja times new roman, 12 pt, poravnava levo, razmik med vrsticami:1,25 koper, mesec leto   na podlagi sedme alineje 24. člena statuta fakultete za poslovne in upravne vede novo mesto je senat fakultete za poslovne in upravne vede novo mesto na svoji seji dne 26.04.2012 sprejel poslovnik o delu senata fakultete za poslovne in upravne vede novo mesto splošne določbe 1. člen poslovnik ureja delo senata fakultete za poslovne in upravne vede novo mesto novo mesto v nadaljevanju: senat in sicer: sklic in potek sej senata ter zapisnik o seji senata. 2. člen senat deluje in odloča na seji v nadaljevanju: redna seja. senat lahko, ko redne seje zaradi nujnosti odločanja ni mogoče sklicati, odloča na dopisni seji. šteje se, da gre za nujnost odločanja, če senat odloča o zadevi, ki je vezana na rok, ali če so na rok vezane odločitve drugih organov ali oseb, ki so posledica odločitev senata, in sklic redne seje v okviru danega roka ni možen. za nujnost odločanja se šteje tudi, če senat odloča o zadevi, o kateri je že razpravljal na redni seji, a o njej ni sprejel dokončno odločitve, leta pa vpliva ali bi utegnila vplivati na izvajanje pedagoškega dela. 3. člen seje senata sklicuje dekan fakultete za poslovne in upravne vede novo mesto v nadaljevanju: dekan. dekan sklicuje redne seje senata praviloma enkrat mesečno, na dan, ki ga določi senat. ta dan se upošteva pri računanju rokov, ki jih določa ta poslovnik. če dekan oceni, da je sklic senata glede na obseg zadev, ki naj bi jih obravnaval, smotrn, lahko skliče redno sejo senata tudi večkrat mesečno. dopisne seje sklicuje dekan po potrebi. 4. člen če seje senata ne skliče dekan, jo lahko skličejo tudi vsaj trije 3 člani senata. v tem primeru veljajo za sklic in potek seje, v kolikor s tem poslovnikom ni določeno drugače, pravila, ki veljajo za sejo, ki jo skliče dekan. redna seja senata 5. člen redno sejo skliče dekan praviloma 7 dni pred sejo. sklic seje vsebuje zaporedno številko seje, datum, uro in kraj seje in predlog dnevnega reda. sklicu dekan praviloma priloži gradivo, ki bo na seji obravnavano in predlog sklepov, ki naj bi bili na seji sprejeti. dekan lahko po svoji presoji odloči, da se gradivo ali njegovi posamezni deli vabljenim na sejo pošljejo v elektronski obliki v formatu pdp na nosilcu elektronskih zapisovali po elektronski pošti namesto v tiskani obliki. če gradiva za sejo ni pripravil dekan, mu mora pripravljavec gradiva, če želi, da bi bilo obravnavano na seji, leto, skupaj s predlogi sklepov, dostaviti praviloma najkasneje 10 dni pred sejo v elektronski obliki v formatu pdp na nosilcu elektronskih zapisovali po elektronski pošti. 6. člen obvezne točke dnevnega reda so: poročilo o izvršitvi sklepov prejsnje seje in potrditev zapisnika prejšnje seje senata ter poročilo dekana in prodekanov o njihovem delu v obdobju med dvema sejama senata. o ostalih točkah dnevnega reda, ki naj bi bile obravnavane na seji, odloča dekan po svoji presoji. 7. člen dekan na sejo vabi člane senata, tajnika fakultete in po svoji presoji druge osebe, ki naj bi pripomogle pri odločanju senata. dekan o seji senata obvesti direktorja fakultete. 8. člen člani senata lahko morebitne pripombe na gradivo in predlagane sklepe sporočijo v pisni obliki dekanu najkasneje en delovni dan pred sejo. na podlagi prejetih pripomb lahko dekan do seje preoblikuje gradivo in predlagane sklepe in s tem senat seznani na sami seji.. 9. člen seje senata vodi dekan, v njegovi odsotnosti pa najstarejši član senata. v primerih iz 4. člena tega poslovnika sejo vodi najstarejši na seji prisotni član senata, ki ni dekan. dekan uvodoma ugotovi prisotnost članov senata oziroma sklepčnost senata. senat je sklepčen, če je na seji prisotna več kot polovica njegovih članov. člani senata predstavniki študentov se upoštevajo pri ugotavljanju sklepčnosti, če senat odloča o zadevah, ki se nanašajo na pravice in dolžnosti študentov. sklepčnost senata v času seje ugotavlja dekan. 10. člen po ugotovitvi sklepčnosti senata, dekan sejo nadaljuje z oblikovanjem in sprejemom dnevnega reda in v nadaljevanju z njegovo obravnavo. 11. člen v okviru obravnave posamezne točke dnevnega reda je naprej predstavljeno uvodno poročilo dekana ali pripravljavca gradiva skupaj s predlogom sklepov, ki naj bi bili sprejeti. sledi razprava, v kateri se člani senata lahko opredelijo do predlaganih sklepov ali obravnavanega gradiva. v kolikor član senat v razpravi nasprotuje predlaganim sklepom, gradivu ali njegovemu posameznemu delu, mora oblikovati nasprotni predlog sklepov ali popravke oziroma dopolnitve gradiva. 12. člen po razpravi senat najprej odloča o prvotno predlaganih sklepih. če predlagani sklepi niso sprejeti, senat prične z odločanjem o morebitnih nasprotnih predlogih sklepov ali popravkih oziroma dopolnitvah gradiva in sicer po vrstnem redu, kot so bili predlagani na seji.. glasuje se javno. najmanj tretjina prisotnih članov senata lahko predlaga, da senat o posameznem sklepu odloča s tajnim glasovanjem. 13. člen sklep senat je sprejet, če zanj glasuje več kot polovica prisotnih članov senata. če senat odloča o zadevah, ki se nanašajo na pravice in dolžnosti študentov, se v pri ugotavljanju prisotnosti upoštevajo tudi člani senata predstavniki študentov. rezultat glasovanja ugotavlja in razglaša dekan. število članov senata, ki so glasovali za sklep, se skupaj z ugotovitvijo o njegovem prejetju oziroma zavrnitvi, vpiše v zapisnik. dopisna seja 14. člen dopisno sejo skliče dekan po elektronski pošti. h glasovanju na dopisni seji so pozvani člani senata, ki imajo po pravilih o glasovanju na senatu pravico glasovati o predlaganih sklepih. sklic vsebuje oznako, da gre za dopisno sejo, zaporedno številko seje, datum, uro, kraj in način sporočanja strinjanja oziroma nestrinjanja s predlaganimi sklepi seje in predloge sklepov seje, lahko pa tudi gradivo v elektronski obliki v formatu pdf, na katere se sklicujejo predlogi sklepov. dopisna seja poteka do dne in ure, ki sta določena v sklicu, vendar ne najmanj kot 24 in ne več 72 ur od dne in ure sklica. 15. člen predloge sklepov dopisne seje in gradiva dopisne seje član senata ali sprejme ali zavrne in o njih ne more razpravljati. šteje se, da je posamezni član senata glasoval za predloge sklepov, če v času poteka seje, na način, ki je določen v sklicu seje, to izrecno sporoči ali ne sporoči, da z njimi ne soglaša. molk se šteje kot glasovanje za. sklepi dopisne seje so sprejeti, če je do dne in ure, ki sta določena v sklicu, zanje glasovala več kot polovica članov senata s pravico glasovanja. zapisnik 16. člen o seji senata tajnik fakultete napise zapisnik. zapisnik vsebuje zaporedno številko seje, datum, uro in kraj seje, prisotne na seji, dnevni red in sprejete sklepe senata. zapisnik lahko vsebuje tudi krajši povzetek poteka seje. predlog zapisnika .pošlje tajnik fakultete po elektronski pošti članom senata in drugim udeležencem seje. clani senata in drugi udeleženci seje lahko v 72. urah po odpošiljanju predloga zapisnika nanj po elektronski pošti posredujejo svoje pripombe. če na v zapisniku zapisane sprejete sklepe senata ni vsebinskih pripomb, lahko dekan na njegovi osnovi izda sklepe senata. če ima član senata ali udeleženec seje na sprejete sklepe vsebinske pripombe, jih mora po elektronski pošti posredovati vsem članom senata in drugim udeležencem seje. če člani senata v 72. urah po odpošiljanju pripomb z njimi izrecno soglašajo, kar izrazijo s povratno elektronsko pošto drugim članom senata in tajniku fakultete, se šteje, da je senat sprejel sklep, v katerem so upoštevane vsebinske pripombe posredovane po elektronski pošti. v nasprotnem se šteje, da je bil sprejet sklep, kot je zapisan v predlogu zapisnika. na njegovi osnovi lahko dekan izda sklepe senata. predlog zapisnika podpiše tajnik fakultete, po njegovi potrditvi na seji senata pa še dekan. potrjeni zapisnik se objavi na elektronski oglasni deski fakultete. 17. člen poslovnik začne veljati z dnem sprejema na seji senata. številka: fpuv 12/2012 doc. dr. milena kramar zupan datum: 26.04.2012 ekanica na podlagi 158. člena statuta fakultete za poslovne in upravne vede novo mesto je senat fakultete za poslovne in upravne vede novo mesto, po predhodnem pozitivnem mnenju študentskega sveta, na svoji seji dne 26.4.2012 sprejel pravilnik o disciplinski odgovornosti študentov i. splošne določbe 1. člen ta pravilnik ureja disciplinsko odgovornost študentov fakultete za poslovne in upravne vede novo mesto v nadaljevanju:fakulteta zaradi kršitve dolžnosti in neizpolnjevanja obveznosti, določa kršitve, disciplinske ukrepe, disciplinske organe in njihovo pristojnost v postopkih ugotavljanja disciplinske odgovornosti ter postopek ugotavljanja disciplinske odgovornosti. 2. člen v disciplinskem postopku se smiselno uporabljajo določbe zakona, ki ureja splošni upravni postopek. 3. člen osebni podatki študentov se za potrebe disciplinskega postopka zbirajo, obdelujejo in objavljajo v skladu z načeli in določbami zakona, ki ureja varstvo osebnih podatkov. 4. člen v tem pravilniku uporabljeni izrazi, zapisani v moški slovnični obliki, so uporabljeni kot nevtralni za moške in ženske. v tem pravilniku uporabljeni izraz »študent« se nanaša na študente rednega in izrednega študija. ii. kršitve dolžnosti in neizpolnjevanje obveznosti, zastaranje ter ukrepi opredelitev disciplinske odgovornosti 5. člen študenti so disciplinsko odgovorni za kršitev dolžnosti in obveznosti, ki jih določajo zakon, statut fakultete, ta pravilnik, .drugi splošni akti fakultete, študijski program in pravila organizacije, v kateri je študent na strokovni praksi. študent je odgovoren, če je dejanje storil ali opustil z naklepom ali iz velike malomarnosti, razen če je s tem pravilnikom določeno, da je moč dejanje storiti ali opustiti samo naklepno. opredelitev kršitev 6. člen kršitve so lažje in težje. 7. člen lažje kršitve so: 1. dejanja in opustitve, ki škodujejo ugledu fakultete ali ugledu študentov; 2. lažje kršitve reda in discipline v prostorih fakultete; 3. oviranje drugih študentov pri izobraževalnem procesu ali pri drugem delu na fakulteti. 8. člen težje kršitve so: 1. kazniva dejanja, ki se preganjajo po uradni dolžnosti ali na predlog; 2. kršitve javnega reda in miru v prostorih fakultete in prostorih ali kraju, kjer se izvaja strokovna praksa; 3. dejanja in opustitve, s katerimi se prizadene dostojanstvo visokošolskih učiteljev in sodelavcev, drugih delavcev fakultete, mentorjev in zaposlenih v organizaciji, kjer študent opravlja strokovno prakso; 4. težje kršitve, ki so kot take opredeljene v internih aktih organizacij, kjer se izvaja strokovna praksa; 5. dajanje lažnih podatkov, z namenom, da bi študent pridobil neupravičeno korist zase ali za koga drugega; 6. težja kršitev reda in discipline na predavanjih, seminarjih, vajah, v knjižnici in drugih prostorih fakultete; 7. naklepno povzročanje materialne škode na fakulteti ali na strokovni praksi; 8. ponarejanje; 9. dejanja ali opustitve, ki bi lahko povzročile ali so povzročile nevarnost za življenje in zdravje študentov, visokošolskih učiteljev in drugih delavcev fakultete ali zaposlenih, kjer študent opravlja strokovno prakso; 10. ponovna ali večkratna predložitev istega ali v večjem delu enakega pisnega izdelka pri različnih predmetih brez odobritve nosilcev predmetov; 11. nepooblaščeno pridobivanje izpitnih vprašanj in drugih gradiv, namenjenih preverjanju znanja študentov, ter uporaba ali posredovanje tako pridobljenih gradiv drugim osebam; 12. poskus prevare in prevara pri preverjanju znanja; 13. kršitve avtorskih pravic pri pripravi pisnih izdelkov; 14. kršitev določb zakona, ki ureja omejevanje uporabe tobačnih izdelkov; 15. prihajanje na fakulteto pod vplivom alkohola ali mamil oziroma uživanje alkohola ali mamil v prostorih fakultete ali institucije, kjer se opravlja strokovna praksa; 16. javno nastopanje proti fakulteti ali neetično ravnanje, ki vpliva na dobro ime fakultete; 17. večkratno ponavljanje lažjih kršitev, za katere je bil študentu že vsaj dvakrat pravnomočno izrečen disciplinski ukrep. zastaranje uvedbe in vodenja disciplinskega postopka 9. člen uvedba disciplinskega postopka zastara: 1. za lažje kršitve v treh mesecih od dne, ko se je zanjo zvedelo oziroma v šestih mesecih od dne, ko je bila kršitev storjena; 2. za težje kršitve v šestih mesecih od dne, ko se je izvedelo zanjo oziroma v devetih mesecih od dne, ko je bila kršitev storjena. 10. člen vodenje disciplinskega postopka zastara: 1. za lažje kršitve v treh mesecih od dneva uvedbe disciplinskega postopka; 2. za težje kršitve v šestih mesecih od dneva uvedbe disciplinskega postopka. disciplinski ukrepi 11. člen za kršitev se lahko študentom izrečejo naslednji disciplinski ukrepi: 1. pisni opomin; 2. prepoved opravljanja preizkusov znanja za obdobje do treh mesecev; 3. prepoved opravljanja preizkusov znanja za obdobje do šestih mesecev, po tem času pa opravljanje vseh izpitov do konca študija v ustni obliki; 4. začasna izključitev iz fakultete za obdobje od treh do dvanajst mesecev; 5. izključitev iz fakultete. 12. člen pisni opomin se lahko izreče študentu za lažje kršitve, razen če ni s tem pravilnikom določeno, da se sme za posamezno lažjo kršitev izreči tudi kakšen drugi ukrep iz 11. člena tega pravilnika. izrečeni ukrep pisni opomin se izvrši z vročitvijo pismenega opomina študentu in njegovo objavo na oglasni deski fakultete. 13. člen prepoved opravljanja preizkusov znanja za obdobje do treh mesecev se lahko izreče za lažje kršitve, opredeljene v 3. točki 7. člena tega pravilnika in težje kršitve iz 6. in 12. točke 8. člena tega pravilnika, če gre za prvi poskus prevare pri preverjanju znanja. 14. člen ukrep ustnega opravljanja preizkusov znanja za obdobje do šest mesecev, po tem času pa opravljanje vseh preizkusov znanja do konca študija v ustni obliki se lahko izreče študentu za težje kršitve opredeljene v 12. točki 8. člena tega pravilnika. 15. člen začasna izključitev iz fakultete za obdobje od treh do dvanajstih mesecev se lahko izreče študentu za težje kršitve, ki so opredeljene v 2., 3., 4., 5., 7., 8., 9., 10., 11., 13., 14., 15. in 17. točki 8. člena tega pravilnika. 16. člen izključitev iz fakultete se lahko izreče študentu za težje kršitve, ki so opredeljene v 1. in 16. točki 8. člena tega pravilnika ter v primeru, ko je študent, ki mu je že bil izrečen ukrep začasne izključitve iz fakultete, ponovno spoznan za odgovornega za izvršitev kateregakoli dejanja, določenega v 8. členu tega pravilnika. iii. disciplinski organi in disciplinski postopek disciplinski organi 17. člen o disciplinski odgovornosti študentov odločajo: 1. dekan, na 1. stopnji; 2. senat fakultete, na 2. in 3. stopnji. 18. člen disciplinski organi lahko k sodelovanju v disciplinskem postopku povabijo strokovnjake različnih strok. disciplinski postopek 19. člen pobudo za uvedbo disciplinskega postopka lahko dajo visokošolski učitelji, visokošolski sodelavci, drugi delavci fakultete in študentje v nadaljevanju: pobudnik. pobuda za uvedbo disciplinskega postopka je pisna in mora vsebovati: 1. ime in priimek študenta, zoper katerega naj se uvede disciplinski postopek; 2. letnik, v katerega je študent vpisan; 3. opis dejanskega stanja kršitve dolžnosti oziroma neizpolnjevanja obveznosti; 4. dejstva, ki kažejo na to, da je študent storil očitano kršitev ter navedbo dokazil, s katerimi je mogoče ta dejstva dokazati; 5. ime in priimek vlagatelja pobude. 20. člen dekan fakultete v sedmih delovnih dneh od vložene pobude s sklepom odloči ali bo uvedel disciplinski postopek. dekan lahko v tem času zasliši študenta, zoper katerega je predlagana uvedba disciplinskega postopka, zasliši morebitne priče in izvede druga dejanja, potrebna za razjasnitev' dejanskega stanja in sprejetje odločitve o uvedbi disciplinskega postopka. dekan lahko glede na težo domnevne kršitve s sklepom, s katerim odredi uvedbo disciplinskega postopka, odloči, da je študent do pravnomočne odločitve o njegovi disciplinski odgovornosti suspendiran iz študijskega procesa. s sklepom, s katerim odredi uvedbo disciplinskega postopka, dekan tudi določi dan, uro in kraj disciplinske obravnave. zoper sklep dekana o uvedbi disciplinskega postopka ni pritožbe. 21. člen študentu, zoper katerega je uveden disciplinski postopek, je treba najmanj pet delovnih dni pred začetkom disciplinske obravnave vročiti sklep o uvedbi disciplinskega postopka in vabilo na disciplinsko obravnavo. vabilo na disciplinsko obravnavo morajo najmanj pet delovnih dni pred njenim začetkom prejeti tudi pobudnik za uvedbo disciplinskega postopka in morebitne priče. pobudnik za uvedbo disciplinskega postopka in priče se morajo odzvati vabilu in govoriti resnico. 22. člen disciplinska obravnava je javna. 23. člen študent, zoper katerega je uveden disciplinski postopek, mora biti na disciplinski obravnavi zaslišan. zaslišijo se lahko tudi pobudnik za uvedbo disciplinskega postopka in morebitne priče. če se študent, zoper katerega je uveden disciplinski postopek, ali druga oseba, vabljena na disciplinsko obravnavo, ne udeleži disciplinske obravnave, čeprav je izkazana vročitev vabila na njo, se lahko le­ta opravi tudi v njegovi odsotnosti. o poteku disciplinske obravnave in odločitvi disciplinskega organa se piše zapisnik, ki ga podpišejo dekan, študent v postopku in zapisnikar. 24. člen po končani disciplinski obravnavi dekan odloči: 1. da je študent odgovoren za očitano kršitev in mu izreče disciplinski ukrep ali 2. da študent ni odgovoren za očitano kršitev. dekan svojo odločitev o disciplinski odgovornosti razglasi ustno po končani disciplinski obravnavi. odločbo v pisni obliki mora izdati v roku 10 dni od dneva razglasitve odločitve o disciplinski odgovornosti. odločbo prejmejo študent, zoper katerega je bil uveden disciplinski postopek in pobudnik za uvedbo disciplinskega postopka. 25. člen zoper odločitev dekana imajo v 15 dneh od vročitve odločbe pravico vložiti pritožbo na senat fakultete: 1. študent v postopku; 2. pobudnik. 26. člen senat fakultete obravnava pritožbo in o njej odloči izključno na podlagi spisa, ki je nastal v disciplinskem postopku. postopek s pritožbo je hiter. dekan in morebitni pobudnik ter študent pritožnik, če sta člana senata, v pritožbenem postopku ne sodelujejo. odločitev o pritožbi podpiše najstarejši član senata, ki ima pravico sodelovanja v pritožbenem postopku. odločitev senata o pritožbi je dokončna. zoper njo je možen upravni spor. 27. člen pravnomočna odločitev o disciplinski odgovornosti študenta se objavi na oglasni deski fakultete in se izvrši. disciplinski ukrep izvršuje referat za študentske zadeve. referat za študentske zadeve odločbo vloži v osebno mapo študenta. 28. člen ta pravilnik začne veljati osmi dan po objavi na elektronski oglasni deski fakultete. številka: fpuv ­11/2012 dekanica: datum: 26. 4. 2012 doc. dr. milena kramar zupan ij' fi rcid:173 stran 1 od 37 na podlagi 14. alineje prvega odstavka 23. člena statuta fakultete za poslovne in upravne vede novo mesto, št. fpuv 23/2012, je senat fakultete za poslovne in upravne vede novo mesto28. 9. 2017 sprejel pravilnik o pripravi in zagovoru doktorske disertacije 1. splošne določbe 1. člen ta pravilnik ureja pripravo in zagovor doktorske disertacije v nadaljevanju disertacija. 2. člen za pridobitev doktorata znanosti mora kandidat opraviti vse obveznosti, določene s študijskim programom in uspešno zagovarjati disertacijo. disertacija je pisno znanstveno delo kandidata. disertacija mora biti rezultat samostojnega raziskovalnega dela kandidata, ki vsebuje izviren kandidatov prispevek k področju znanosti, na katerega sodi. 3. člen vsi dokumenti, ki nastanejo v postopku priprave in zagovora disertacije morajo biti napisani v slovenskem jeziku. povzetki, ki jih predvideva ta pravilnik, morajo biti napisani v angleškem ali nemškem jeziku. zagovor poteka v slovenskem jeziku. o morebitnih izjemah odloča senat na osnovi predhodne in obrazložene prošnje kandidata. za jezikovno pravilnost dokumentov je odgovoren kandidat. 4. člen določbe tega pravilnika, ki se nanašajo na mentorja, smiselno veljajo tudi za somentorja. člani komisij in mentor ne smejo biti v sorodstvu ali v svaštvu s kandidatom do vključno tretjega kolena. izrazi v moški obliki so v tem pravilniku nevtralni in se uporabljajo za osebe moškega in ženskega spola. stran 2 od 37 2. javna predstavitev dispozicije disertacije 5. člen študent mora v skladu s študijskim programom za napredovanje iz 1. v 2. letnik uspešno opraviti javno predstavitev in zagovor dispozicije disertacije na doktorskem seminarju, ki jo namerava prijaviti senatu. 6. člen tema disertacije je osrednji predmet pisnega znanstvenega dela, ki ga kandidat opredeli v dispoziciji. dispozicija disertacije je osnutek disertacije, ki obsega od 15 do 20 strani in vsebuje: 1. naslov disertacije, 2. uvod, 3. teoretična izhodišča, 4. opredelitev problema in ciljev, 5. hipoteze in/ali raziskovalna vprašanja, 6. metode raziskovanja vzorec, merski instrumentarij, postopek, 7. pričakovani izvirni prispevek k znanosti in 8. temeljna literatura najmanj 40 enot v slovenskem in tujem jeziku. 3. mentor 7. člen kandidat praviloma sam pridobi mentorja in morebitnega somentorja, če gre za interdisciplinarno temo. pri tem se lahko posvetuje z dekanom ali vodjo doktorskega seminarja. mentor spremlja raziskovalno delo kandidata v času priprave disertacije, mu daje strokovne nasvete in skrbi za ustrezno znanstveno raven nastajajoče disertacije. mentor kandidata je visokošolski učitelj z nazivom najmanj docent, ki izpolnjuje naslednje pogoje: 1. je nosilec predmeta na doktorskem študijskem programu. če za predlagano temo na fakulteti ni habilitiranega visokošolskega učitelja, je mentor lahko tudi visokošolski učitelj iz drugega visokošolskega zavoda, habilitiran po standardih, ki so najmanj enaki standardom fakultete. fakulteta z mentorjem sklene pogodbeno razmerje po potrditvi teme in dispozicije disertacije ter mentorja na senatu. 2. je že bil mentor pri najmanj dveh opravljenih magisterijih, z izjemo visokošolskega učitelja, ki izkazuje izjemne dosežke na raziskovalnem področju citiranost, nosilstvo projektov, 3. je dosegel najmanj 130 točk po sicrisu v zadnjih petih 5 letih. mentorja določi senat. stran 3 od 37 8. člen v primeru smrti ali dolgotrajne odsotnosti mentorja, zaradi katere ta ne more več voditi kandidata, se kandidatu določi novi mentor, ki mora biti določen po istem postopku kot prvotni mentor. če ni ustreznega novega mentorja in je delo v zaključni fazi, lahko ob soglasju senata kandidat disertacijo napiše sam, vendar mora biti komisija za oceno predloga disertacije v tem primeru sestavljena vsaj iz 5 članov. 4. prijava in potrditev teme in dispozicije ter določitev mentorja 9. člen kandidat lahko prijavi temo in dispozicijo disertacije, ko izpolni pogoje, določene v študijskem programu za napredovanje iz 1. v 2. letnik, zlasti pogoje iz 5. člena tega pravilnika. 10. člen kandidat prijavi temo in dispozicijo na posebnem obrazcu obrazec dd1, ki je sestavni del tega pravilnika, in priloži: 1. soglasje predlaganega mentorja obrazec dd2, 2. predlog dispozicije disertacije, 3. dokazila o izpolnjevanju pogojev za prijavo potrdilo o opravljenih obveznostih. 11. člen kandidat odda prijavo teme in dispozicije disertacije v referat fakultete, in sicer po en izvod v identični tiskani in elektronski obliki. 12. člen senat po oddaji formalno popolne prijave za potrditev teme in dispozicije disertacije imenuje praviloma tričlansko komisijo za oceno primernosti teme in dispozicije disertacije obrazec dd3 in izmed članov komisije določi njenega predsednika. člani komisije za oceno primernosti teme in dispozicije disertacije so habilitirani visokošolski učitelji ali znanstveni delavci s področja, na katerega sodi predlagana tema. vsaj en član komisije mora biti izbran izmed učiteljev in znanstvenih delavcev iz drugega visokošolskega zavoda. če je predlagana tema disertacije interdisciplinarna ali če bodo raziskave v okviru disertacije potekale na tujem visokošolskem zavodu, ima komisija za oceno primernosti teme in dispozicije disertacije lahko štiri člane. če je tema disertacije s področja več znanstvenih disciplin, mora biti komisija za oceno primernosti teme in dispozicije disertacije sestavljena tako, da bo zagotovljen interdisciplinarni pristop. stran 4 od 37 v komisiji za oceno primernosti teme in dispozicije disertacije ne more sodelovati predlagani mentor kandidata. lahko pa je povabljen k podrobnejši predstavitvi teme in dispozicije disertacije. 13. člen komisija za oceno primernosti teme in dispozicije disertacije oceni ustreznost predlagane teme in disertacije oceni, ali dajejo predložena tema in vprašanja, ki jih namerava kandidat obravnavati v disertaciji, dovolj možnosti za samostojen in izviren prispevek k ustrezni znanstveni disciplini. komisija za oceno primernosti teme in dispozicije disertacije lahko med pregledovanjem dispozicije posreduje kandidatu obvezujoče predloge za njeno izboljšanje. kandidat popravljeno dispozicijo predloži komisiji v enem 1 mesecu po prejemu predloga komisije. komisija za oceno primernosti teme in dispozicije disertacije mora svojo oceno pripraviti praviloma v enem 1 mesecu od njenega imenovanja. v primeru, da je kandidatu posredovala obvezujoče predloge za izboljšanje dispozicije, pa najpozneje v dveh 2 mesecih od imenovanja. oceno in mnenje predloži dekanu, ki ga uvrsti na sejo senata fakultete. 14. člen komisija za oceno primernosti teme in dispozicije disertacije svojo oceno zapiše v poročilu, ki je sestavljeno po točkah, določenih v obrazcu dd4. komisija za oceno primernosti teme in dispozicije disertacije poda skupno oceno, ki jo podpišejo vsi člani, vsak član pa ima pravico podati ločeno mnenje. če je vsaj eden izmed članov komisije za oceno primernosti teme in dispozicije disertacije tujec, se ocena pripravi v slovenskem in ustreznem tujem jeziku, razen v primeru, ko poda tujec izjavo, da obvlada slovenski jezik. če je ocena teme in dispozicije disertacije pozitivna, komisija za oceno primernosti teme in dispozicije disertacije senatu fakultete predlaga potrditev teme in dispozicije disertacije ter mentorja in morebitnega somentorja. če je ocena teme in dispozicije disertacije negativna, komisija za oceno primernosti teme in dispozicije disertacije senatu predlaga zaustavitev postopka. 15. člen senat po prejemu poročila komisije za oceno primernosti teme in dispozicije disertacije obravnava poročilo in na njegovi osnovi sprejme sklep o potrditvi teme in dispozicije disertacije ter imenovanju mentorja in morebitnega somentorja ali o zaustavitvi postopka. v sklepu o potrditvi teme in dispozicije ter imenovanju mentorja mora biti določen rok oddaje predloga disertacije, ki znaša največ štiri 4 leta od sprejema sklepa senata. s svojo odločitvijo senat seznani kandidata, mentorja ter referat za študentske zadeve. stran 5 od 37 kandidat, ki iz opravičljivih razlogov predloga disertacije ne predloži v roku, določenem v sklepu o potrditvi teme in dispozicije disertacije, lahko pred njegovim potekom na senat fakultete naslovi prošnjo za podaljšanje roka. senat lahko kandidatu podaljša rok za oddajo predloga disertacije za največ eno 1 leto. če kandidat ne predloži predloga disertacije v roku, določenem v sklepu o potrditvi teme in dispozicije disertacije, in pred iztekom roka ne zaprosi za podaljšanje roka, se šteje, da je odstopil od prijavljene teme. 5. izdelava doktorske disertacije 16. člen na podlagi potrjene teme in dispozicije disertacije kandidat po mentorjevih navodilih oblikuje predlog disertacije, pri čemer se lahko njegova vsebina, skladno z navodili mentorja in rezultati raziskovanja, v manjši meri razlikuje od potrjene dispozicije. v primeru izdelave disertacije v tujem jeziku mora kandidat pripraviti razširjen povzetek najmanj 10% obsega disertacije tudi v slovenskem jeziku. kandidat mora imeti pred oddajo predloga disertacije za nadaljevanje postopka, kakor sledi v naslednjih členih,: opravljene vse študijske obveznosti in objavljen najmanj en članek iz vsebine disertacije v ustreznih strokovnih oz. znanstvenih publikacijah, ki so določene v prilogi 1. dokazila o objavi kandidat predloži v referat za študentske zadeve na obrazcu dd8. 17. člen kandidat predloži predlog disertacije v petih nevezanih izvodih in en izvod v elektronski obliki cd v referat za študentske zadeve. predlog vsebuje tudi: 1. izjavo kandidata, da je predlog disertacije izdelal sam in ni kršil avtorskih pravic in pravic intelektualne lastnine drugih obrazec dd5, 2. izjavo mentorja o ustreznosti predloga disertacije obrazec dd6, 3. dokazila, da je kandidat svoja raziskovalna dognanja v disertaciji objavil v ustreznih strokovnih in znanstvenih publikacijah, ki so določene v prilogi 1 tega pravilnika obrazec dd8, 4. izjavo mentorja o preveritvi kandidatovega predloga disertacije za ugotavljanje plagiatorstva in oddaji poročila o ustreznosti v referat za študentske zadeve obrazec dd9. 6. ocena predloga disertacije 18. člen senat najkasneje v tridesetih dneh od prejema predloga disertacije, imenuje komisijo za oceno predloga disertacije in določi njenega predsednika obrazec dd11. stran 6 od 37 komisija za oceno predloga disertacije ima 3 člane in jo sestavljajo habilitirani visokošolski učitelji ali znanstveni delavci, ki imajo doktorat znanosti in so znanstveno aktivni na znanstvenem področju oz. v znanstveni disciplini, s katere želi kandidat pridobiti doktorat znanosti. en član komisije za oceno predloga disertacije mora biti iz druge visokošolske ustanove ali organizacije. eden od članov komisije za oceno predloga disertacije je predsednik komisije. predsednik koordinira delo komisije. če je tema disertacije s področja več znanstvenih disciplin, mora biti komisija za oceno predloga disertacije temu primerno sestavljena. mentor ne more biti član komisije za oceno predloga disertacije. 19. člen dekan pošlje sklep o imenovanju, predlog disertacije in dokumentacijo za pripravo ocene vsem članom komisije za oceno predloga disertacije. če član komisije za oceno predloga disertacije zavrne sodelovanje pri oceni predloga disertacije, mora o tem v roku 5 delovnih dni od prejema sklepa pisno obvestiti dekana, ta pa da pobudo senatu, da imenuje novega člana. 20. člen naloge komisije za oceno predloga disertacije so: 1. pregledati predlog disertacije, 2. posredovati obvezujoče predloge za izboljšanje kandidatu, ki mora predlog disertacije dopolniti in popraviti najkasneje v enem 1 mesecu od prejema obvezujočih predlogov posameznih članov komisije, 3. ponovno pregledati dopolnjen in popravljen predlog disertacije, 4. predložiti ločena pisna poročila o oceni predloga disertacije. vsak član komisije za oceno predloga disertacije mora napisati ločeno poročilo. vsak član komisije za oceno predloga disertacije predlaga sprejem ali zavrnitev predloga disertacije. poročilo mora poslati v zaprti kuverti s pripisom »ocena o predlogu doktorske disertacije 'naslov doktorske disertacije' – ne odpiraj!« dekanu fakultete. tuji člani komisije za oceno predloga disertacije napišejo poročilo v ustreznem tujem jeziku. komisija za oceno predloga disertacije mora svojo oceno pripraviti praviloma v treh 3 mesecih od imenovanja. 21. člen poročilo o oceni predloga disertacije mora obsegati obrazec dd12: 1. naslov »ocena o predlogu doktorske disertacije« ime in priimek kandidata z naslovom naslov predloga disertacije; 2. analizo strukture predloga disertacije in uporabljenih metod oz. metodologije; stran 7 od 37 3. oceno znanstvene relevantnosti in doktorski ravni ustrezajoče zahtevnosti predloženega predloga disertacije; 4. oceno ustreznosti, izvirnosti in aktualnosti predloga disertacije, veljavnost njenega dokazovanja in skladnost teme s predlogom disertacije; 5. oceno stilistične in jezikovne ravni disertacije ter 6. oceno ustreznosti predloga disertacije. 22. člen dekan po prejemu poročil vseh članov komisije za oceno predloga disertacije uvrsti poročila na sejo senata. senat predlog disertacije sprejme ali zavrne. če so vsi člani komisije za oceno predloga disertacije v svojih poročilih navedli, da se predlog disertacije sprejeme, je senat ne sme zavrniti. v primeru, da sta dva člana komisije za oceno predloga disertacije v svojih poročilih navedla, de se predlog disertacije sprejeme, senat odloča z večino glasov o sprejetju ali zavrnitvi. v primeru, da sta dva ali vsi trije člani komisije za oceno predloga disertacije v svojih poročilih navedli, da se predlog disertacije zavrne, senat predlog disertacije zavrne. zavrnjenega predloga disertacije kandidat ne more ponovno predložiti, da bi z njim pridobil doktorat znanosti. 7. pogoji za zagovor doktorske disertacije 23. člen sočasno s sprejemom predloga disertacije, senat imenuje komisijo za zagovor disertacije in določi njenega predsednika obrazec dd13. komisija ima do 5 članov. praviloma jo sestavljajo člani komisije za oceno predloga disertacije in mentor. predsednik komisije za zagovor disertacije je eden od članov komisije, ki ni kandidatov mentor. predsednik koordinira delo komisije za zagovor disertacije in ji predseduje na zagovoru disertacije. mentor kandidata je poročevalec o disertaciji. dekan pošlje sklep o imenovanju komisije za zagovor z navodili za zagovor, opredeljenimi v 27. členu pravilnika, vsem članom komisije za zagovor disertacije. če imenovani član zavrne sodelovanje v komisiji za zagovor disertacije, mora o tem v roku 5 delovnih dni po prejemu sklepa pisno obvestiti dekana, ta pa da pobudo senatu, da imenuje novega člana. 24. člen po imenovanju komisije za zagovor disertacije dekan na predlog komisije in v sporazumu s kandidatom določi dan, uro in kraj zagovora. stran 8 od 37 zagovor disertacije se mora opraviti praviloma v roku šestih 6 mesecev od dneva, ko kandidat izpolni vse obveznosti iz 25. člena pravilnika. 25. člen kandidat mora najkasneje v roku treh 3 mesecev od imenovanja komisije za zagovor po opravljenem tehničnem pregledu v referat za študentske zadeve oddati do deset 10 identičnih izvodov disertacije konkretno število določi dekan, vezanih v trde platnice bakrene barve, in en 1 tiskanim verzijam identični izvod elektronske verzije disertacije na cd ali dvd mediju v pdf formatu. vezani izvodi so natisnjeni dvostransko. ob oddaji mora predložiti naslednje dokumente: 1. izjavo lektorja o lektoriranju disertacije v maternem jeziku obrazec dd14, 2. izjavo lektorja o lektoriranju povzetka, ključnih besed in naslova disertacije v tujem jeziku obrazec dd15, 3. izjavo o istovetnosti tiskane in elektronske verzije disertacije, o omejenem prenosu materialnih avtorskih pravic na disertaciji in o objavi osebnih podatkov, vezanih na zaključek študija obrazec dd16 in 4. potrdilo o tehničnem pregledu obrazec dd17. tehnični pregled disertacije opravi referat za študentske zadeve pred vezavo na osnovi obrazca dd17 referat opravlja tehnični pregled v času uradnih ur, vse delovne dni v letu, razen prvih pet 5 delovnih dni v mesecu, ko je čas za oddajo disertacij. 26. člen najmanj sedem 7 dni pred dnevom zagovora fakulteta objavi na svoji oglasni deski in na spletni strani fakultete ime in priimek kandidata, temo disertacije ter čas in kraj javnega zagovora z navedbo, da je disertacija pred zagovorom na vpogled v tajništvu fakultete in da je zagovor javen. vpogled javnosti v disertacijo se izvede tako, da se javnosti omogoči vpogled v predlog disertacije v času od javne objave iz prvega odstavka tega člena do zagovora. 8. potek zagovora 27. člen zagovor je javen. člani komisije za zagovor disertacije se sestanejo pred zagovorom. predsednik komisije za zagovor disertacije določi člana, ki bo pisal zapisnik, seznani člane s potekom zagovora in jih pozove, da izrazijo morebitne zadržke avtorskopravne narave glede predloga disertacije. če obstajajo zadržki, ki bi pomenili razlog za odvzem doktorata po 34. členu tega pravilnika, komisija zagovor odpove in o tem obvesti senat. senat sprejme sklep o zavrnitvi predloga disertacije ali o načinu, kako naj kandidat odpravi ugotovljena neskladja in določi rok za njihovo odpravo. v slednjem primeru se popravljena disertacija vrne v postopek po 20. členu tega pravilnika. stran 9 od 37 če takšnih zadržkov ni, se zagovor ob določeni uri prične. predsednik predstavi kandidata, njegovo dosedanje znanstvenoraziskovalno delo ter izpolnjevanje pogojev za zagovor disertacije. predsednik komisije za zagovor disertacije prebere povzetek poročila članov komisije za oceno predloga disertacije, sklep senata o sprejetju predloga disertacije in sklep senata o imenovanju komisije za zagovor. nato pozove kandidatovega mentorja, ki je poročevalec o disertaciji, da posreduje svoje poročilo o predlogu disertacije. na poziv predsednika kandidat ustno predstavi teoretična izhodišča, opredelitev problema in ciljev, hipoteze in/ali raziskovalna vprašanja, metode raziskovanja in glavne znanstvene rezultate disertacije. na voljo ima od 45 do 60 minut, pri tem uporablja različne avdiovizualne pripomočke. po zaključku kandidatove predstavitve predsednik pozove člane komisije za zagovor disertacije, da kandidatu podajo pripombe na zagovor in zahtevajo pojasnila ter mu zastavijo vprašanja, ki jih predložijo tudi v pisni obliki. z odobritvijo predsednika lahko postavijo vprašanja tudi drugi prisotni na zagovoru. kandidat ima pravico od 30 do 45 minutnega odmora za pripravo odgovorov na postavljena vprašanja. po odmoru kandidat odgovarja na vprašanja praviloma do 60 minut. vsa vprašanja članov komisije in ostalih navzočih se zapišejo v zapisnik o zagovoru doktorske disertacije, pri čemer se zavede tudi ime in priimek izpraševalcev obrazec dd18. ko kandidat odgovori na vsa postavljena vprašanja, predsednik komisije za zagovor disertacije zaključi javni zagovor disertacije in povabi člane komisije za zagovor disertacije na posvetovanje. na posvetovanju člani komisije za zagovor disertacije glasujejo o uspešnosti zagovora. možna sta samo dva izida glasovanja: »zagovor doktorske disertacije je uspešen.« oziroma »zagovor doktorske disertacije ni uspešen.« vzdržan ali neveljaven glas šteje kot pozitiven. ocena se zapiše v zapisnik. sestavni deli zapisnika o zagovoru doktorske disertacije so: 1. poročila članov komisije za oceno predloga disertacije, 2. sklep senata o sprejetju predloga disertacije, 3. sklep senata o imenovanju komisije za zagovor, 4. mentorjevo poročilo o predlogu disertacije in 5. vprašanja članov komisije in ostalih navzočih. predsednik komisije za zagovor disertacije javno razglasi rezultat glasovanja in zaključi zagovor. zapisnik podpišejo vsi člani komisije za zagovor disertacije. 28. člen z razglasitvijo uspešnega zagovora disertacije doktorand pridobi znanstveni naslov doktor/doktorica znanosti. 29. člen predsednik komisije za zagovor v roku treh 3 delovnih dni posreduje dekanu zapisnik o stran 10 od 37 zagovoru in vso dokumentacijo. 30. člen če kandidat ne pride na zagovor, se šteje, da je od njega odstopil. o tem se napiše zapisnik. zapisnik podpišejo vsi člani komisije za zagovor disertacije, predsednik pa ga posreduje dekanu. v primeru upravičenih razlogov za odsotnost se kandidatu določi nov datum in kraj zagovora, sicer pa se potrdi ugotovitev komisije za zagovor disertacije o kandidatovem odstopu od zagovora. odstop od zagovora se šteje kot neuspešen zagovor predloga disertacije. 9. izdaja potrdila o doktoriranju in promocija doktorjev/doktoric znanosti 31. člen potrdilo o doktoriranju se doktorandu izda v roku sedmih 7 delovnih dni po uspešnem zagovoru disertacije obrazec dd19. v primeru neuspešnega zagovora disertacije dobi kandidat pisno obvestilo. 32. člen slovesno promocijo novih doktorjev/doktoric znanosti opravi dekan fakultete. 33. člen fakulteta vodi posebno knjigo doktorjev znanosti. 10. odvzem doktorata 34. člen doktorat znanosti se lahko odvzame v skladu s pravilnikom o postopku odvzema strokovnega in znanstvenega naslova fakultete za poslovne in upravne vede novo mesto. sklep o odvzemu doktorata znanosti se objavi v uradnem listu republike slovenije, oziroma se prekliče veljavnost izdane diplome o doktoratu znanosti. 11. prehodne in končne določbe 35. člen za kandidate, ki so temo in dispozicijo disertacije prijavili pred sprejemom tega pravilnika, se uporablja pravilnik, ki je veljal ob prijavi teme in dispozicije, razen določil 28. in 31. člena tega pravilnika. 36. tlenkandidati, ki so uspesno zagovarjali disertacijo pred sprejemom tega pravilnika, znanstveninaslov doktor/doktorica znanosti upor.abljajo z dnem uveljavitve tega pravilnika","" 37" tlenta pravilnik zatne veljati naslednji dan po sprejemu. objavi se na spletni strani fakultete.stevilka: fpuv 64120 17datum: 28. 09.2017dekanica:izr. prof" dr" jasmina starcstranllod3t stran 12 od 37 sestavni deli pravilnika so priloge in obrazci: − priloga 1: seznam revij. − dd1: prijava teme in dispozicije doktorske disertacije, − dd2: soglasje predlaganega mentorja, − dd3: sklep o imenovanju komisije za oceno primernosti teme in dispozicije doktorske disertacije, − dd4: poročilo komisije o oceni primernosti teme in dispozicije doktorske disertacije, − dd5: izjava kandidata, da je doktorsko disertacijo izdelal sam in ni kršil avtorskih pravic in intelektualne lastnine drugih, − dd6: izjava mentorja o ustreznosti predloga doktorske disertacije, − dd7: potrdilo o javni predstavitvi in zagovoru dispozicije doktorske disertacije na doktorskem seminarju − dd8: dokazilo o objavi najmanj enega članka iz vsebine doktorske disertacije v ustrezni strokovni oz. znanstveni publikaciji pred oddajo predloga doktorske disertacije − dd9: izjava mentorja o preveritvi predloga doktorske disertacije za ugotavljanje plagiatorstva, − dd10: sestavine doktorske disertacije, − dd11: sklep o imenovanju komisije za oceno predloga doktorske disertacije, − dd12: poročilo komisije o oceni predloga doktorske disertacije, − dd13: sklep o imenovanju komisije za zagovor doktorske disertacije, − dd14: izjava lektorja o lektoriranju doktorske disertacije, − dd15: izjava lektorja tujega jezika o povzetku, ključnih besedah in naslova doktorske disertacije, − dd16: izjava o istovetnosti tiskane in elektronske verzije doktorske disertacije, o omejenem prenosu materialnih avtorskih pravic na doktorski disertaciji in o objavi osebnih podatkov, vezanih na zaključek študija, − dd17: potrdilo o tehničnem pregledu, − dd18: zapisnik o zagovoru doktorske disertacije, − dd19: potrdilo o doktoriranju. stran 13 od 37 priloga 1 fakulteta za poslovne in upravne vede novo mesto seznam revij i. skupina revije s ssci, sci oz. ahci z if > 0 ali scopus revije s snip > 0. ii. skupina • domače: akademija mm didactica slovenica – pedagoška obzorja družboslovne razprave ebr – economic and business review, ul economics and business review ekonomska revija ekonomski izzivi ekonomsko poslovna revija ib revija: za strokovna in metodološka vprašanja gospodarskega, prostorskega in socialnega razvoja slovenije iks izzivi managementa javna uprava kapital lex localis management managing global transitions mm naše gospodarstvo organizacija prej organizacija in kadri podjetje in delo, revija za gospodarstvo, delovno in socialno pravo prej združeno delo pravnik revija hrm revija za ekonomske in poslovne vede / journal of economic and business sciences, ki jo izdajata fakulteta za poslovne in upravne vede novo mesto in visoka šola za upravljanje in poslovanje novo mesto. revija za zdravstvene vede / journal of health sciences, ki jo izdaja fakulteta za zdravstvene vede novo mesto. revizor sodobna pedagogika teorija in praksa uporabna informatika zbornik znanstvenih razprav, pravna fakulteta v ljubljani • tuje: american journal of comparative law stran 14 od 37 acta neophilologica administrative science american journal of international law anali pravnog fakulteta u beogradu annuaire francais de droit international afd annuaire international de jurisprudence constitutionnele annuaire suisse de droit international arbitration international iflp archiv für recht und sozialphilosophie archives des philosophie du droit arhiv za pravne i društvene nauke artificial intelligence review austrian journal of international law baltic journal of economics bl bibliographie linguistique bulletino dell'instituto di diritto romano canadian public administration comparative economics studies computer science in economics and management consumer law journal cornel law rewiew cross cultural management: an international journal datamation development and change die inovative verwaltung die öffentliche verwaltung die verwaltung diritto delle relazioni industriali društvena istraživanja east european constitutional review eastern european economics eastlex, manz verlag, wien ibz ecologa law quarterly u.c. berkeley school of law economic and business review economic review economics of planning european journal of international management ekonomska revija ekonomske teme ekonomski vjestnik elope eric european business law review stran 15 od 37 finance financial statistics financijska praksa godišnjak učiteljskog fakulteta u vranju grur international harvard business review harvard international law journal hotel and tourism management, univerza v kragujevcu horizonti ic wissen buerokommunikation ieee transaction on software engineering ieee transaction on system, management and cibernetics. part b, cybernetics ieee transactions on knowledge and data engineering stran 16 od 37 journal of marketing stran 17 od 37 revue trimestrielle de droit civil revue trimestrielle de droit commercial rivista di diritto agrario rivista internacionale di filosofia del diritto scandinavian journal of statistics sociologia del diritto south east european journal of economics and business studia et documenta historiae et iuris teaching public administration tranzicija: časopis za ekonomiju i politiku the economics the economist the journal of fixed income the journal of product innovation management stran 18 od 37 fakulteta za poslovne in upravne vede novo mesto ime in priimek: vpisna številka: datum rojstva: kraj rojstva: naslov stalnega bivališča: naslov začasnega bivališča: najvišji pridobljeni strokovni ali znanstveni naslov: prijava teme in dispozicije doktorske disertacije podpisania, vpisana na doktorski študij , prosim za potrditev teme in dispozicije doktorske disertacije. predlog naslova doktorske disertacije: . predlog mentorjaice: . datum: podpis kandidatake: kraj: priloge: 1. soglasje predlaganega mentorja obrazec dd2, 2. dispozicija doktorske disertacije, 3. dokazila o izpolnjevanju pogojev za prijavo potrdilo o opravljenih obveznostih. dd1 stran 19 od 37 fakulteta za poslovne in upravne vede novo mesto soglasje predlaganega mentorja podpisania , dne izvoljena v naziv za področje , zaposlena na/pri 1. soglašam z mentorstvom pri doktoratu kandidatake, 2. soglašam s predlagano temo in dispozicijo doktorske disertacije. datum: podpis mentorjaice: kraj: dd2 stran 20 od 37 fakulteta za poslovne in upravne vede novo mesto na osnovi 121. člena statuta fakultete za poslovne in upravne vede novo mesto, 12. člena pravilnika o pripravi in zagovoru doktorske disertacije na fakulteti za poslovne in upravne vede novo mesto je senat z dne sprejel sklep o imenovanju komisije za oceno primernosti teme in dispozicije doktorske disertacije ki jo je prijavil kandidatka . predlog teme doktorske disertacije: . predlagania mentorica: predlagania somentorica: v komisijo so imenovani: 1. , predsednikica, 2. , članica, 3. , članica. v skladu 13. členom pravilnika o pripravi in zagovoru doktorske disertacije je komisija dolžna pripraviti svojo oceno praviloma v enem 1 mesecu, najpozneje pa v dveh 2 mesecih od imenovanja in ga predložiti dekanu fakultete. če član komisije ni pripravljen sodelovati v komisiji za oceno doktorske disertacije, mora o tem v roku 5 delovnih dni od prejema tega sklepa pisno obvestiti dekana fakultete. pravni pouk: zoper ta sklep je možna pritožba na senat članice v roku 5 delovnih dni. datum: dekanica: kraj: obvestiti: 1. člane komisije, 2. kandidatatko, 3. arhiv. dd3 stran 21 od 37 fakulteta za poslovne in upravne vede novo mesto poročilo komisije o oceni primernosti teme in dispozicije doktorske disertacije z naslovom: . kandidatka: ime in priimek predlagania mentorica: znanstveni naslov, ime in priimek predlagania somentorica: znanstveni naslov, ime in priimek komisija: znanstveni naslov, ime in priimek vseh članov komisije mnenje o primernosti teme in dispozicije doktorske disertacije: naslov uvod teoretična izhodišča opredelitev problema in ciljev ustreznost hipotez in/ali raziskovalnih vprašanj ustreznost predvidenih metod raziskovanja vzorec, merski instrumentarij, postopek zbiranja podatkov, obdelava podatkov pričakovani izvirni prispevek k znanosti temeljna literatura povzetek poročila o primernosti teme datum: 1. , predsednikica, 2. , članica, 3. , članica, 4. , članica. dd4 stran 22 od 37 fakulteta za poslovne in upravne vede novo mesto izjava kandidata podpisania , vpisna številka izjavljam, da je doktorska disertacija z naslovom − rezultat lastnega raziskovalnega dela, − da so rezultati korektno navedeni in − da nisem kršila avtorskih pravic in pravic intelektualne lastnine drugih. podpis kandidatake: dd5 stran 23 od 37 fakulteta za poslovne in upravne vede novo mesto izjava mentorja o ustreznosti predloga doktorske disertacije podpisania , mentorica doktorskemui kandidatuki, izjavljam, da je predlog doktorske disertacije z naslovom: , ki jo je izdelala doktorskia kandidatka , v skladu z odobreno temo in dispozicijo, pravilnikom o pripravi in zagovoru doktorske disertacije ter mojimi navodili in predstavlja izviren prispevek k razvoju znanstvene discipline. datum in kraj: podpis mentorjaice: dd6 stran 24 od 37 fakulteta za poslovne in upravne vede novo mesto potrdilo o javni predstavitvi in zagovoru teme in dispozicije doktorske disertacije na doktorskem seminarju kandidatka , je javno predstavila in zagovarjala dispozicijo doktorske disertacije z naslovom na doktorskem seminarju dne . datum in kraj: podpis vodje doktorskega seminarja: dd7 stran 25 od 37 fakulteta za poslovne in upravne vede novo mesto dokazilo o objavi najmanj enega članka iz vsebine doktorske disertacije v ustrezni strokovni oz. znanstveni publikaciji pred oddajo predloga doktorske disertacije potrjujem, da sem objavila svoja raziskovalna dognanja v doktorski disertaciji v ustrezni strokovni oz. znanstveni publikaciji napišete naslov publikacije in issn: 1. 2. 3. 4. kot dokazila prilagam ustrezno obkroži: 1. primarne vire, 2. fotokopije člankov/prispevkov in fotokopije naslovnih strani primarnega dokumenta z vsemi bibliografskimi podatki, 3. izpis iz sistema cobiss. datum: podpis kandidatake: kraj: dd8 stran 26 od 37 fakulteta za poslovne in upravne vede novo mesto izjava kandidatovega mentorja o preveritvi predloga doktorske disertacije za ugotavljanje plagiatorstva podpisania , mentorica doktorskemui kandidatuki, izjavljam, da je predlog doktorske disertacije z naslovom , ki jo je izdelala doktorskia kandidatka , preverjen s programsko opremo za ugotavljanje plagiatorstva. preverjanje je pokazalo, da ustrezno obkroži: 1. kandidat/ka ni kršil/a avtorskih pravic in intelektualne lastnine drugih. 2. kandidat/ka je kršil/a avtorskih pravic in intelektualne lastnine drugih. datum in kraj: podpis mentorjaice: dd9 stran 27 od 37 fakulteta za poslovne in upravne vede novo mesto sestavine doktorske disertacije a platnice: zgoraj: fakulteta za poslovne in upravne vede novo mesto na sredini: doktorska disertacija naslov doktorske disertacije levo spodaj: mesec, leto desno spodaj: ime in priimek avtorja doktorske disertacije b 1. stran: zgoraj: fakulteta za poslovne in upravne vede novo mesto na sredini: doktorska disertacija naslov doktorske disertacije levo spodaj: mesec, leto desno spodaj: ime in priimek avtorja doktorske disertacije mentor: naziv, ime in priimek udk klasifikacija c naslednji list: povzetek v slovenskem jeziku in angleški prevod naslova in povzetka. č naslednji list: če je doktorska disertacija pripravljena v tujem jeziku, tu sledi razširjen povzetek v slovenskem jeziku 10 % obsega doktorske disertacije. d naslednji list: kazalo. e naslednji list: vsebina doktorske disertacije v skladu s sprejeto dispozicijo. f naslednji list: morebitne priloge. g naslednji list: delovni življenjepis kandidata. h naslednji list: izjava, da je disertacija rezultat lastnega raziskovalnega dela in da so rezultati korektno navedeni obrazec dd5. dd10 stran 28 od 37 fakulteta za poslovne in upravne vede novo mesto na osnovi 18. člena pravilnika o pripravi in zagovoru doktorske disertacije in sklepa senata z dne izdajam sklep o imenovanju komisije za oceno predloga doktorske disertacije z naslovom , ki jo je predložil kandidatka . v komisijo imenujem člane: 1. , član, 2. , član, 3. , član, 4. , član. vsak član komisije za oceno predloga disertacije je dolžan v roku treh 3 mesecev od imenovanja pregledati disertacijo in podati pisno poročilo o oceni in ga s predlogom o sprejemu, zavrnitvi ali morebitnih popravkih poslati v zaprti kuverti s pripisom »ocena doktorske disertacije 'naslov doktorske disertacije' – ne odpiraj!« dekanu fakultete. tuji člani komisije napišejo poročilo v ustreznem tujem jeziku. če član komisije zavrne sodelovanje pri oceni predloga disertacije, mora o tem v roku 5 delovnih dni od prejema tega sklepa pisno obvestiti dekana fakultete. pravni pouk: zoper ta sklep je možna pritožba na senat v roku 5 delovnih dni. datum: dekanica: kraj: obvestiti: − člane komisije, − kandidatatko, − arhiv. dd11 stran 29 od 37 fakulteta za poslovne in upravne vede novo mesto poročilo komisije o oceni predloga doktorske disertacije z naslovom: kandidatka: ime in priimek predlagania mentorica: znanstveni naslov, ime in priimek, področje in trajanje izvolitve predlagania somentorica: znanstveni naslov, ime in priimek, področje in trajanje izvolitve član komisije za ceno predloga doktorske disertacije: področja in trajanja izvolitve ter inštitucije, na kateri so v delovnem razmerju poročilo o oceni predloga doktorske disertacije obsega: 1. analizo strukture predloga doktorske disertacije in uporabljenih metod oz. metodologije; 2. oceno znanstvene relevantnosti in doktorski ravni ustrezajoče zahtevnosti predložene disertacije; 3. oceno ustreznosti, izvirnosti in aktualnosti predloga doktorske disertacije, veljavnost njenega dokazovanja in skladnost teme s predloga doktorske disertacije; 4. oceno ustreznosti objave najmanj enega članka iz vsebine disertacije; 5. oceno stilistične in jezikovne ravni disertacije ter 6. ocena ustreznosti predloga doktorske disertacije: a se sprejme, b se zavrne. datum: član komisije: dd12 stran 30 od 37 fakulteta za poslovne in upravne vede novo mesto na osnovi 23. člena pravilnika o pripravi in zagovoru doktorske disertacije in sklepa senata z dne izdajam sklep o imenovanju komisije za zagovor doktorske disertacije z naslovom , ki jo je predložil kandidatka . v komisijo imenujem naslednje člane: 1. , predsednik, 2. , član, 3. , član, 4. , član, 5. , mentor – poročevalec o doktorski disertaciji, 6. , somentor. če imenovani član komisije zavrne sodelovanje v komisiji za zagovor doktorske disertacije, mora o tem v roku 5 delovnih dni po prejemu tega sklepa pisno obvestiti dekana. datum, kraj in ura zagovora bodo določeni naknadno lahko se jih navede tudi, če so že znani. pravni pouk: zoper ta sklep je možna pritožba na senat v roku 5 delovnih dni. datum: dekanica: kraj: obvestiti: − člane komisije, − mentorja, − kandidatatko, − arhiv. dd13 stran 31 od 37 dd14 fakulteta za poslovne in upravne vede novo mesto podpisani–a po izobrazbi izjavljam, da sem lektorirala doktorsko disertacijo študenta z naslovom . datum: lektor: opomba: lektor je lahko profesor maternega jezika, ki lahko svojo formalno izobrazbo izkaže z ustrezno listino o pridobljenem strokovnem naslovu. stran 32 od 37 dd15 fakulteta za poslovne in upravne vede novo mesto podpisania po izobrazbi izjavljam, da sem lektorirala povzetek, ključne besede in naslov doktorske disertacije v tujem jeziku študenta z naslovom . datum: lektor: opomba: lektor je lahko profesor ustreznega tujega jezika, ki lahko svojo formalno izobrazbo izkaže z ustrezno listino o pridobljenem strokovnem naslovu. stran 33 od 37 fakulteta za poslovne in upravne vede novo mesto izjava o istovetnosti tiskane in elektronske verzije doktorske disertacije, o omejenem prenosu materialnih avtorskih pravic na doktorski disertaciji in o objavi osebnih podatkov, vezanih na zaključek študija ime in priimek doktorandake: vpisna številka: študijski program: naslov doktorske disertacije: mentorica: somentorica: tiskana in elektronska verzija moje doktorske disertacije z naslovom sta identični. fakulteta za poslovne in upravne vede novo mesto lahko elektronsko verzijo moje doktorske disertacije objavi na svoji spletni strani, njeno tiskano in elektronsko verzijo pa lahko daje na voljo javnosti tudi v knjižnici fakultete. hkrati izjavljam, da dovoljujem objavo osebnih podatkov, vezanih na zaključek študija ime, priimek, leto in kraj rojstva, datum diplomiranja, naslov diplomskega dela na spletnih straneh in v publikacijah fakultete za poslovne in upravne vede novo mesto. datum: doktorandka: dd16 stran 34 od 37 dd17 fakulteta za poslovne in upravne vede novo mesto potrdilo o tehničnem pregledu doktorske disertacije 1. platnice ………………….………………………………………… 2. prva stran .………………………..…………………………………. 3. povzetki ……………………………….…………………………… 4. ključne besede ………………………………….………………………… 5. kazalo …….…………………………….………………………… 6. uvod ……………………………………………………………. 7. zaključek ……………………….……….…………………………… 8. literatura po abecedi …………………………………..………………………… 9. število strani …………………………………………………………….. 10. število znakov s presledki………………………………………………..… pregled opravljen dne …………………… referentka: stran 35 od 37 fakulteta za poslovne in upravne vede novo mesto zapisnik o zagovoru doktorske disertacije z naslovom kandidatake . zagovor je bil dne ob uri v . prisotni: 1. , predsednik, 2. , član, 3. , član, 4. , član, 5. , mentor poročevalec o doktorski disertaciji, 6. , somentor. ostali prisotni: opis poteka zagovora. vsa vprašanja članov komisije in ostalih navzočih se zapišejo v zapisnik, pri čemer se zavede tudi ime in priimek izpraševalcev. dd18 stran 36 od 37 . komisija za zagovor doktorske disertacije je v skladu s statutom fakultete za poslovne in upravne vede novo mesto sprejela naslednji sklep: znanstveni naslov, ime in priimek, strokovni naslov, rojena dne , v kraju , je dne javno in uspešno/neuspešno ustrezno obkroži zagovarjala doktorsko disertacijo z naslovom in s tem pridobila znanstveni naslov doktorica znanosti s področja poslovne ekonomije.« predsednikca komisije: ostali člani komisije: 1., mentorica, 2. , somentorica, 3. , član/ica, 4. , članica, 5. , članica. zapisala: datum: priloge zapisnika: − poročila članov komisije za oceno predloga disertacije, − sklep senata o sprejetju predloga disertacije, − sklep senata o imenovanju komisije za zagovor, − mentorjevo poročilo o predlogu doktorske disertacije in − vprašanja članov komisije in ostalih navzočih. stran 37 od 37 fakulteta za poslovne in upravne vede novo mesto številka: datum: na osnovi 31. člena pravilnika o pripravi in zagovoru doktorske disertacije izdajam potrdilo o doktoriranju fakulteta za poslovne in upravne vede novo mesto potrjuje, da je g./ga. strok. oz. znanst. naslov, rojena v kraju, opravila vse obveznosti po doktorskem študijskem programu poslovna ekonomija in dne javno in uspešno zagovarjala doktorsko disertacijo z naslovom in s tem ob izpolnjevanju pogoja iz 98. člena statuta fakultete za poslovne in upravne vede novo mesto pridobila znanstveni naslov doktorica znanosti s področja poslovne ekonomije. datum: dekanica: dd19 5/8 16. člen pravice in dolžnosti referata ob sprejemu vezanega magistrskega dela referat za študentske zadeve ponovno ugotavlja morebitne tehnične in oblikovnotehnične pomanjkljivosti ali druge formalne pomanjkljivosti ter na to opozori študenta in delo v primeru večjih odstopanj lahko zavrne. 4. predstavitev in zagovor magistrskega dela 17. člen javnost predstavitve in zagovora predstavitev in zagovor magistrskega dela sta javna. 18. člen razpis predstavitve in zagovora dekan imenuje komisijo za pregled, zagovor in oceno magistrskega dela v nadaljevanju: komisija ter predvidi predstavitev in zagovor najkasneje v roku devetdeset 90 dni po oddaji magistrskega dela v referat za študentske zadeve. referat za študentske zadeve razpiše predstavitev in zagovor magistrskega dela najmanj deset 10 dni pred predstavitvijo in zagovorom ter o tem obvesti študenta in komisijo. datum objavi tudi na spletni strani fakultete. 19. člen komisija za zagovor komisijo sestavljata predsednik in mentor. 20. člen naloge komisije za zagovor komisija pred zagovorom pregleda skladnost dela z minimalnimi standardi za njegovo izdelavo, določenimi s tem pravilnikom in navodili. v primeru ugotovljene skladnosti komisija študentu omogoči predstavitev in zagovor magistrskega dela. v primeru, da komisija za zagovor ugotovi odstopanja od minimalnih standardov, o tem pisno obvesti študenta najmanj tri 3 dni pred zagovorom in od njega zahteva ustrezne dopolnitve ali popravke ter mu zanje določi rok največ šestdeset 60 dni. če komisija za zagovor po izteku roka iz prejšnjega odstavka ugotovi, da študent zahtevanih dopolnitev in popravkov ni odpravil, magistrsko delo zavrne in ga oceni z negativno oceno. v tem primeru lahko študent vloži prošnjo za odobritev nove teme magistrskega dela. 1 na podlagi 35. cid:1lena zakona o visokem šolstvu ul rs, št. 119/2006, 64/08, 86/09, 17. in 18. cid:1lena meril za akreditacijo in zunanjo evalvacijo visokošolskih zavodov in študijskih programov ul rs, št. 95/2010 dolocid:1b meril za kreditno vrednotenje študijskih programov po ects ul rs, št. 95/2010, 8. in 9. cid:1lena meril za prehode med študijskimi programi ul rs, št. 95/2010 ter v skladu s 129. cid:1lenom statuta fakultete za poslovne in upravne vede novo mesto je senat fakultete za poslovne in upravne vede novo mesto na seji dne 02. 06. 2011 sprejel pravilnik o priznavanju znanja in spretnosti, pridobljenih pred vpisom v študijski program na fakulteti za poslovne in upravne vede novo mesto 1. splošne dolocid:1be 1. cid:1len namen pravilnika pravilnik ureja nacid:1ela, merila za priznavanje znanja in spretnosti, pridobljenih pred vpisom v študijski program, postopke za ugotavljanje, preverjanje in ocenjevanje ter priznavanje znanja, ki ga kandidati ali študenti v nadaljevanju kandidati pridobijo s formalnim, neformalnim ali izkustvenim ucid:1enjem ter vodenje statistike. 2. cid:1len postopki za ugotavljanje, preverjanje, ocenjevanje in priznavanje znanja ter merila za priznavanje znanja in spretnosti, pridobljenih pred vpisom v študijski program, se uporabljajo za kandidate, ki se vpisujejo na fakulteto za poslovne in upravne vede novo mesto v nadaljevanju fakulteta in za že vpisane študente. v pravilniku uporabljeni izrazi, ki se nanašajo na osebe in so zapisani v moški slovnicid:1ni obliki, so uporabljeni kot nevtralni za ženski in moški spol. 3. cid:1len vrste znanja ter izkazovanje znanja in spretnosti formalno pridobljeno znanje in spretnosti v okviru vzgojnoizobraževalnih in visokošolskih institucij, vpisanih v razvid visokošolskih zavodov mvzt, se izkazujejo z javno veljavnimi spricid:1evali ali diplomami ali potrdili o opravljenih študijskih obveznostih na predhodnem študijskem programu. neformalno pridobljeno znanje in spretnosti v vzgojnoizobraževalnih in visokošolskih institucijah ali zunaj njih, ki ne dajejo javno veljavne stopnje izobrazbe ali kvalifikacije, se izkazujejo s potrdili tecid:1aji, delavnice, seminarji ipd.. znanje in spretnosti, pridobljene s priložnostnim ucid:1enjem, na delovnem mestu, s samoizobraževanjem doma in v vsakdanjem okolju, se izkazujejo s potrdili delodajalca, lastnimi 2 izdelki ali osebnimi zapisi portfolio, izdelki, storitve, objave in druga avtorska dela, projekti, izumi, patenti z ustreznim dokumentom ter državne nagrade in priznanja rs in v tujini za delo na ustreznem strokovnem podrocid:1ju ipd.. priznajo se tudi vse zgoraj navedene vrste znanja in spretnosti pridobljene v tujini. fakulteta znanje prizna v skladu z zakonom, ki ureja priznavanje in vrednotenje v tujini pridobljenega znanja za namen nadaljnjega izobraževanja. 2. nacid:1ela 4. cid:1len fakulteta prizna znanje in spretnosti, pridobljene pred vpisom v študijski program, cid:1e po obsegu, vsebini in zahtevnosti v celoti ali delno ustrezajo splošnim oz. predmetnospecificid:1nim kompetencam, dolocid:1enim s študijskim programom, v katerega se kandidati želijo vpisati ali so vanj vpisani. priznajo se lahko: stopnja študija, letnik študija, izpiti, kolokviji in druge študijske obveznosti, kot so: aktivna udeležba na predavanjih in vajah, seminarske naloge, projektne, temeljne, aplikativne ali razvojne raziskovalne naloge ipd. priznano znanje in spretnosti se lahko upoštevajo kot pogoj za vpis, cid:1e ni ta dolocid:1en z zakonom, kot merilo za izbiro ob omejitvi vpisa ali kot opravljena študijska obveznost v študijskem programu, v katerega se kandidat želi vpisati oziroma je vanj vpisan. cid:2e znanje in spretnosti, pridobljene pred vpisom, niso kreditno ovrednoteni, jih je treba kreditno ovrednotiti glede na merila za kreditno vrednotenje študijskih programov po ects in v skladu s študijskim programom, v katerega se kandidat vpisuje oziroma je vanj vpisan. cid:2e študijski program, ki ga je kandidat obiskoval, ni kreditno ovrednoten, se upošteva, da je letnik študija ovrednoten s 60 kt 1 kt je 25–30 ur študijskih obveznosti, kar pomeni 1500 do 1800 ur opravljenih študijskih obveznosti. cid:2e so znanje in spretnosti že kreditno ovrednoteni in se število kt razlikuje od števila kt, ki so za to ucid:1no enoto predvideni s študijskim programom fakultete, se upošteva število kt, ki za to ucid:1no enoto veljajo na fakulteti. kandidatu, ki se želi vpisati ali je že vpisan po merilih za prehode v tretji letnik študijskega programa 1. stopnje, so v celoti ali delno priznane obveznosti iz prvega in drugega letnika. po vpisu v študijski program mora na fakulteti opraviti študijske obveznosti v obsegu najmanj 60 kt po ects. kandidatu, ki se želi vpisati ali je že vpisan po merilih za prehode v drugi letnik študijskega programa 2. stopnje, so v celoti ali delno priznane obveznosti iz prvega letnika. po vpisu v študijski program mora na fakulteti opraviti študijske obveznosti v obsegu najmanj 60 kt po ects. kandidatu, ki se želi vpisati ali je že vpisan po merilih za prehode v drugi letnik študijskega programa 3. stopnje, so v celoti ali delno priznane obveznosti iz prvega letnika. po vpisu na 3 študijski program mora na fakulteti opraviti študijske obveznosti v obsegu najmanj 120 kt po etcs. podlaga za priznavanje znanja in spretnosti, pridobljenih pred vpisom v študijski program, so potrdila ali druge listine, in sicer: • javno veljavne listine spricid:1evala, diplome, • potrdila o opravljenem delu študijskega programa ali obvestila o opravljenih obveznostih v študijskem programu, • potrdila izvajalcev izobraževanja in usposabljanja o uspešno koncid:1anem izobraževanju, • dokazila o objavah in drugih avtorskih delih z ustreznega strokovnega podrocid:1ja, • dokazila o registriranih izumih patentih, • dokazila o dodeljenih državnih nagradah in priznanjih na ustreznem strokovnem podrocid:1ju v rs in v tujini. 5. cid:1len pri odlocid:1anju o vlogi kandidata se komisija odlocid:1a po nacid:1elu najvecid:1je koristi za študenta. 6. cid:1len izobraževalna ustanova kot celota, komisija in vsak posamezni ucid:1itelj, predavatelj ali strokovni delavec, ki je vkljucid:1en v pripravo in izpeljavo postopkov ugotavljanja, potrjevanja in preverjanja predhodno pridobljenega znanja in spretnosti, morajo poskrbeti, da bodo postopki priznavanja strokovno korektni in ne bodo zmanjševali ravni kakovosti izobraževanja. 7. cid:1len znanje in spretnosti, pridobljene pred vpisom v študijski program, ugotavlja, preverja in priznava pristojni organ fakultete v nadaljevanju komisija, ki po potrebi vkljucid:1i še druge delavce oz. sodelavce fakultete. 3. merila za priznavanje znanja in spretnosti 8. cid:1len v postopku priznavanja mora priznavanje in ocenjevanje pridobljenega znanja in spretnosti temeljiti na doseganju izobraževalnih kompetenc študijskega programa, v katerega se kandidat vpisuje ali je vanj vpisan. podlaga za priznanje znanja in spretnosti so predloženi dokumenti, navedeni v cid:1etrtem cid:1lenu tega pravilnika. 1. na podlagi dokazil o formalno pridobljenem znanju kot so diploma, magisterij, spricid:1evalo, potrdilo o opravljenem delu študijskega programa ali potrdilo o opravljenih študijskih obveznostih, se lahko kandidatu prizna: • stopnja izobraževanja, • zakljucid:1eni del študijskega programa letnik, semester, delni program ipd., 4 • posamezni izpit, ki ga je predhodno že opravil na isti stopnji izobraževanja, cid:1e se leta po zahtevnosti, vsebini in obsegu v najmanj 80 % ujema s predmetom v študijskem programu, v katerega se želi vpisati ali je vanj že vpisan. v tem primeru se upošteva ocena, pridobljena v predhodnem programu, ter število kt, ki je predvideno za ta predmet v novem programu, • individualno študijsko delo študenta. 2. na podlagi dokazil o neformalno pridobljenem znanju, kot so potrdila, ki ne dajejo javno veljavne stopnje izobrazbe ali kvalifikacije, se lahko kandidatu prizna: • udeležba na predavanjih in vajah pri posamezni ucid:1ni enoti, cid:1e se leta po zahtevnosti, vsebini in obsegu v najmanj 80 % ujema s predmetom na fakulteti, • seminarske, projektne, temeljne, aplikativne ali razvojne raziskovalne naloge, strokovni cid:1lanki, kolokviji ipd. študent mora pri posamezni ucid:1ni enoti uspešno opraviti preverjanje in ocenjevanje znanja v skladu z ucid:1nim nacid:1rtom. za preverjanje znanja in spretnosti komisija izbere nacid:1in, ki je glede na cilje ter standarde znanja in spretnosti, ki se preverjajo, najprimernejši. 3. na podlagi dokazil o objavah in drugih avtorskih delih se kandidatu lahko prizna pri ustrezni ucid:1ni enoti seminarska, projektna, temeljna, aplikativna ali razvojna raziskovalna naloga, strokovni cid:1lanek ter morebitno pripadajocid:1e število kt in ocena. 4. na podlagi ustrezne dokumentacije o izumih ali patentih se kandidatu lahko priznajo vse študijske obveznosti pri eni ustrezni ucid:1ni enoti in ocena odlicid:1no 10 ter pripadajocid:1e število kt. 5. na podlagi dokumentacije o državnih nagradah in priznanjih na ustreznem strokovnem podrocid:1ju se kandidatu lahko priznajo vse študijske obveznosti pri eni ustrezni ucid:1ni enoti in ocena odlicid:1no 10 ter pripadajocid:1e število kt. 4. postopek za priznavanje znanja in spretnosti 9. cid:1len postopek priznavanja znanja in spretnosti obsega: • oddajo vloge, • dopolnitev vloge, • obravnavo vloge, • izdajo sklepa, • pritožbo kandidata. 5 10. cid:1len vloga kandidat predloži pisno vlogo na predpisanem obrazcu obrazec 1 v referat za študentske zadeve do 25. v tekocid:1em mesecu. leta jo posreduje predsedniku komisije. z eno vlogo lahko zaprosi za priznavanje študijskih obveznosti samo pri eni ucid:1ni enoti. 11. cid:1len v primeru priznavanja formalno pridobljenega znanja in spretnosti, kadar kandidat zaprosi za priznavanje celote ali dela opravljenih študijskih obveznosti študijskega programa, lahko vloga vsebuje naslednja dokazila: • original ali overjeno fotokopijo spricid:1evala, diplome, magisterija, • original ali overjeno fotokopijo dokumenta, ki izkazuje pridobljeno znanje pri posamezni ucid:1ni enoti npr. potrdilo o opravljenih izpitih v tem primeru mora kandidat predložiti tudi original oziroma overjeno fotokopijo ucid:1nega nacid:1rta, na katerem temelji pridobljeno znanje, • seznam predloženih dokumentov obrazec 2, • potrdilo o placid:1ilu postopka. 12. cid:1len v primeru priznavanja neformalno pridobljenega znanja in spretnosti lahko vloga vsebuje naslednja dokazila: • potrdilo o opravljenem tecid:1aju, delavnici, seminarju, • portfolio s kandidatovo biografijo, iz katere so razvidni podatki o formalni stopnji izobrazbe, internem in eksternem izobraževanju v cid:1asu zaposlitve, delovnih izkušnjah na posameznih delovnih mestih ter drugih izkušnjah in znanju, ki si jih je pridobil v preteklosti, • dokazila o objavah in drugih avtorskih delih z ustreznega strokovnega podrocid:1ja, • dokazila o registriranih izumih patentih, • dokazila o dodeljenih državnih in/ali mednarodnih nagradah in priznanjih na ustreznem strokovnem podrocid:1ju, • druga dokazila, ki podpirajo njegovo vlogo o pridobljenem znanju in spretnostih, • seznam predloženih dokumentov obrazec 2, • potrdilo o placid:1ilu postopka. vlogo za priznavanje znanja in spretnosti, pridobljenih pred vpisom, mora kandidat vložiti praviloma do 15. avgusta tekocid:1ega leta za naslednje študijsko leto. že vpisani kandidati morajo vlogo za priznavanje znanja in spretnosti pri posamezni ucid:1ni enoti vložiti najmanj dva meseca pred izvedbo lete. 13. cid:1len dopolnitev vloge komisija pregleda vlogo v roku 10 dni in kandidata pozove, da vlogo po potrebi dopolni, pri cid:1emer mu dolocid:1i tudi rok obrazec 3. cid:2e kandidat vlogo dopolni v roku, se šteje, da je vloga 6 vložena takrat, ko je bila ustrezno dopolnjena. cid:2e kandidat vloge v predpisanem roku ne dopolni, komisija vlogo s sklepom zavrže. 14. cid:1len obravnava vloge popolno vlogo komisija obravnava v roku 30 dni. cid:2e komisija na podlagi predloženih dokazil ugotovi, da se pridobljeno in ocenjeno znanje in spretnosti po zahtevnosti, vsebini in obsegu v najmanj 80 % ujemajo z znanjem in spretnostmi za zaprošeno ucid:1no enoto študijskega programa fakultete, lahko tako znanje prizna. cid:2e komisija meni, da ne more odlocid:1ati o priznavanju znanja in spretnosti kandidata, lahko za mnenje zaprosi ustreznega visokošolskega ucid:1itelja ali s sklepom imenuje komisijo za ocenjevanje, ki da svoje mnenje. cid:2e kandidat uveljavlja dokazila za pridobljeno znanje in spretnosti, ki niso vecid:1 aktualni, oziroma so se vsebinsko toliko spremenili, da se jih šteje kot nezadostna oz. nepopolna, komisija dolocid:1i dodatno delno ali celotno preverjanje znanja. cid:2e imajo dokazila dolocid:1en rok veljavnosti, se pri priznavanju upošteva njihov rok. cid:2e je ta pretekel, komisija dolocid:1i preverjanje, ki ga opravi imenovani visokošolski ucid:1itelj. 15. cid:1len izdaja sklepa komisija v sklepu navede obrazec 4: • ime ucid:1ne enote ter znanje in spretnosti, ki se kandidatu priznajo v celoti, oceno in število kreditnih tocid:1k, • ime ucid:1ne enote ter znanje in spretnosti, ki se kandidatu priznajo delno, ter v skladu z ucid:1nim nacid:1rtom študijskega programa dolocid:1i oceno in število kreditnih tocid:1k, ki sta sestavni del koncid:1ne ocene, • znanje in spretnosti, ki se kandidatu ne priznajo, in predlog opravljanja študijskih obveznosti. komisija praviloma zakljucid:1i postopek priznavanja znanja in spretnosti, pridobljenih pred vpisom v program, v roku 30 dni od prejetja popolne vloge. sklep podpiše predsednik komisije. sklep komisije kandidatu vrocid:1i referat za študentske zadeve na nacid:1in, iz katerega je razviden datum vrocid:1itve. že vpisanemu kandidatu priznano oceno in število kreditnih tocid:1k vpiše v njegov osebni karton referat za študentske zadeve, drugim kandidatom pa šele po vpisu na fakulteto. 7 16. cid:1len pritožba na sklep kandidat se lahko na izdani sklep pritožiti v roku 15 dni od njegove vrocid:1itve. pisno pritožbo z obrazložitvijo kandidat naslovi na dekana fakultete. o pritožbi odlocid:1a senat šole. odlocid:1itev senata je dokoncid:1na. sklep senata kandidatu vrocid:1i tajništvo fakultete na nacid:1in, iz katerega je razviden datum vrocid:1itve. 17. cid:1len stroške postopka za ugotavljanje, preverjanje in priznavanje znanja in spretnosti, pridobljenih pred vpisom, placid:1ajo kandidati po veljavnem ceniku fakultete ob predložitvi vloge. 5. nacid:1ini preverjanja znanja in spretnosti 18. cid:1len cid:2e je potrebno preverjanje znanja in spretnosti na fakulteti, se leto opravi v skladu s predvidenim nacid:1inom preverjanja in ocenjevanja znanja, opredeljenim z ucid:1nim nacid:1rtom pri posamezni ucid:1ni enoti, npr.: • ustni in/ali pisni izpit, • priprava in zagovor seminarskih, projektnih, raziskovalnih nalog, • zagovor predvidenih pisnih izdelkov, • ocenjevanje porocid:1il strokovna praksa …. kandidat, ki na fakulteti opravlja preverjanje znanja in spretnosti, mora biti o tem obvešcid:1en najmanj štirinajst dni pred preverjanjem. obvesti ga referat fakultete na osnovi sklepa komisije. cid:2e kandidat pri preverjanju in ocenjevanju znanja ni uspešen, vnovicid:1no preverjanje ni mogocid:1e. opravljanje obveznosti kandidat placid:1a po veljavnem ceniku fakultete. 6. dokumentiranje 19. cid:1len fakulteta vodi statistiko prispelih vlog in sprejetih sklepov. dokumentacija pozitivno rešene vloge se vloži v osebni karton kandidata, dokumentacija negativno rešene vloge pa se kandidatu vrne. 8 7. prehodne in koncid:1ne dolocid:1be 20. cid:1len obrazci, navedeni v pravilniku, so sestavni del pravilnika. 21. cid:1len ta pravilnik zacid:1ne veljati 15. dan po objavi na spletni strani šole. datum: 02. 06. 2011 dekanica: izr. prof. dr. neva maher obrazec 1 fakulteta za poslovne in upravne vede novo mesto na loko 2, 8000 novo mesto vloga za priznavanje znanja in spretnosti, pridobljenih pred vpisom v študijski program: a/ poslovna ekonomija 1. stopnja b/ poslovna ekonomija 2. stopnja c/ poslovna ekonomija 3. stopnja priimek in ime kandidata/ke: naslov: telefonska številka: e – naslov: v skladu s 4. cid:1lenom pravilnika o priznavanju znanja in spretnosti, pridobljenih pred vpisom v študijski program na fakulteti za poslovne in upravne vede novo mesto, prosim, da se mi prizna ustrezno izpolni: zap. št. študijska obveznost 1. stopnja študija: 2. letnik študija 3. izpit iz predmeta: 4. kolokvij pri predmetu: 5. seminarska naloga pri predmetu: 6. projektna naloga pri predmetu: 7. temeljna, aplikativna ali razvojnoraziskovalna naloga 8. strokovni cid:1lanek 9. udeležba pri predavanjih pri predmetu: 10. udeležba pri vajah pri predmetu: 11. drugo kraj in datum: podpis kandidata/ke: obrazec 2 fakulteta za poslovne in upravne vede novo mesto na loko 2, 8000 novo mesto seznam predloženih dokumentov 1. seznam predloženih dokumentov o formalno pridobljenem znanju in spretnostih zap. št. dokument inštitucija, ki je dokument izdala 1. original/overjena fotokopija spricid:1evala ali diplome 2. potrdilo o opravljeni študijski obveznosti izpitu s pridobljeno oceno in št. kreditnih tocid:1k v primeru, da ste bili vpisani v bolonjski študijski program 3. veljaven in potrjen ucid:1ni nacid:1rt, po katerem je bilo pridobljeno znanje 4. potrdilo o placid:1ilu postopka 5. drugo 2. seznam predloženih dokumentov o neformalno pridobljenem znanju in spretnostih zap. št. dokument inštitucija, ki je dokument izdala 1. portfolio 2. potrdilo o opravljenem tecid:1aju, delavnici, seminarju 3. dokazila o objavah in drugih avtorskih delih 4. dokazila o registriranih izumih/patentih 5. dokazila o dodeljenih državnih in/ali mednarodnih nagradah in priznanjih 6. druga dokazila, ki podpirajo vlogo 7. potrdilo o placid:1ilu postopka 8. drugo kraj in datum: podpis kandidata/ke: obrazec 3 fakulteta za poslovne in upravne vede novo mesto na loko 2, 8000 novo mesto ugotovitveni sklep komisije o popolnosti vloge a/ ugotovitev komisije o popolnosti prejete vloge datum prejema vloge: podpis: vloga za priznavanje znanja in spretnosti ustrezno obkroži: 1. je popolna 2. ni popolna 2.1 kandidat/ka mora vlogo do dopolniti z naslednjimi dokazili: datum datum ugotovitvenega sklepa: podpis: b/ ugotovitev komisije o popolnosti dopolnjene vloge datum prejema dopolnjene vloge: podpis: dopolnjena vloga za priznavanje znanja in spretnosti ustrezno obkroži: 1. je popolna 2. je nepopolna in se jo zavrže datum ugotovitvenega sklepa: podpis: obrazec 4 fakulteta za poslovne in upravne vede novo mesto na loko 2, 8000 novo mesto sklep komisije priimek in ime kandidata: a/ študijske obveznosti se kandidatu pri ucid:1ni enoti ustrezno obkroži 1. priznajo v celoti ocena, št. kt 2. priznajo delno ocena, št. kt 3. se ne priznajo b/ predlog opravljanja študijskih obveznosti kandidat je dolžan: 1. obiskovati: predavanja vaje ustrezno obkroži 2. napisati in zagovarjati nalogo 3. opraviti preverjanje in ocenjevanje znanja v skladu z ucid:1nim nacid:1rtom ucid:1ne enote študijskega programa 4. drugo pravni pouk! zoper ta sklep je v 15. dneh po njegovi vrocid:1itvi dovoljena pritožba na senat fakultete za poslovne in upravne vede novo mesto. kraj in datum: podpis: univerza v novem mestu fakulteta za poslovne in upravne vede s t a t u t novo mesto, 25. februar 2019 fakulteta za poslovne in upravne vede statut fakultete 2/32 kazalo 1. splošne določbe ......................................................................................................... 4 1. 1. status ............................................................................................................................ 4 1. 2. ime in sedež fakultete ................................................................................................... 4 1. 3. pečat, znak in logotip fakultete .................................................................................... 4 1. 4. statut fakultete in drugi pravni akti fakultete ............................................................... 4 2. avtonomija fakultete............................................................................................ 5 3. dejavnost fakultete ............................................................................................... 5 4. organizacijska struktura fakultete .......................................................... 6 5. pravna sposobnost fakultete ........................................................................... 7 6. organi fakultete ...................................................................................................... 7 6. 1. senat ............................................................................................................................. 7 6. 2. akademski zbor ......................................................................................................... 10 6. 3. študentski svet ........................................................................................................... 11 6. 4. dekan ......................................................................................................................... 12 6. 5. upravni odbor uo ................................................................................................... 16 6. 6. direktor ...................................................................................................................... 17 7. izobraževalna dejavnost .................................................................................. 18 7. 1. študijski programi ...................................................................................................... 18 7. 2. oblike izvajanja študija ............................................................................................ 19 7. 3. študijske obveznosti in trajanje študija .................................................................... 19 7. 4. učni jezik ................................................................................................................... 20 7. 5. študijsko leto in obseg predavanj ............................................................................... 20 7. 6. pogoji za vpis ............................................................................................................. 20 7. 7. vpisni postopek .......................................................................................................... 20 7. 8. izpitni režim ............................................................................................................... 21 7.8.1. preverjanje in ocenjevanje znanja .......................................................................... 21 če je pri posameznem predmetu z učnim načrtom predpisanih več načinov preverjanja znanja, mora študent pri vsakem od njih doseči najmanj zadostno oceno. ........................ 21 7.8.2. napredovanje v višji letnik, ponavljanje letnika .................................................... 22 7.8.3. hitrejše napredovanje ............................................................................................. 23 7.8.4. nadaljevanje študija po prekinitvi .......................................................................... 23 7.8.5. diplomska naloga, magistrsko delo in doktorska disertacija/ monografija ............ 23 7.8.6. dokončanje izobraževanja ...................................................................................... 24 7. 9. prehodi med programi ................................................................................................ 24 7. 10. vzporedni študij ..................................................................................................... 24 7. 11. interdisciplinarni študij ........................................................................................... 25 7. 12. priznavanje izpitov in drugih študijskih obveznostih, opravljenih na drugih visokošolskih zavodih .............................................................................................. 25 8. znanstvenoraziskovalna dejavnost in svetovalno delo ............ 25 fakulteta za poslovne in upravne vede statut fakultete 3/32 9. visokošolski učitelji in visokošolski sodelavci .................................. 25 9. 1. nazivi ......................................................................................................................... 26 9. 2. postopek za izvolitev v naziv ..................................................................................... 26 9. 3. odvzem naziva ........................................................................................................... 26 9. 4. upravni spor ............................................................................................................... 27 9. 5. prenehanje delovnega razmerja zaradi izgube naziva ................................................ 27 9. 6. javni razpis za zasedbo delovnega mesta ................................................................... 27 9. 7. pravice in dolžnosti učiteljev ..................................................................................... 27 10. študentje ...................................................................................................................... 27 10. 1. status ........................................................................................................................ 27 10. 2. pravice in dolžnosti ter njihovo varstvo ................................................................... 28 10. 3. disciplinska odgovornost ......................................................................................... 28 11. spremljanje in ocenjevanje dela fakultete ............................................ 28 12. priznanja fakultete .............................................................................................. 29 13. uprava fakultete ................................................................................................... 29 14. financiranje fakultete ....................................................................................... 30 15. evidence z osebnimi podatki .............................................................................. 31 16. založniška dejavnost .......................................................................................... 31 17. prehodne in končne določbe ............................................................................ 32 fakulteta za poslovne in upravne vede 4/32 statut fakultete na podlagi 19. člena zakona o visokem šolstvu ul rs, št. 32/12 in naslednji je upravni odbor univerze v novem mestu fakultete za poslovne in upravne vede na seji 17. oktobra 2012 sprejel in na seji 25. februarja 2019 spremenil statut univerze v novem mestu fakultete za poslovne in upravne vede 1. splošne določbe 1. 1. status 1. člen univerza v novem mestu fakulteta za poslovne in upravne vede v nadaljevanju: fakulteta je izobraževalni in znanstvenoraziskovalni visokošolski zavod. fakulteta je ustanoviteljica in članica univerze v novem mestu. ustanoviteljske pravice imata in izvajata visokošolsko središče novo mesto in pedagoška obzorja, d.o.o., novo mesto v nadaljevanju: ustanovitelja fakultete. 1. 2. ime in sedež fakultete 2. člen ime fakultete je: univerza v novem mestu fakulteta za poslovne in upravne vede, skrajšano: unm fpuv. v poslovanju s tujino lahko fakulteta uporablja tudi ime v angleškem jeziku university of novo mesto faculty of business and management sciences. sedež fakultete je v novem mestu. 1. 3. pečat, znak in logotip fakultete 3. člen fakulteta ima pečat okrogle oblike, katerega obris tvorita napisa v slovenskem in angleškem jeziku: fakulteta za poslovne in upravne vede novo mesto faculty of business and management sciences novo mesto. v sredi je znak fakultete. če fakulteta pridobi koncesijo republike slovenije za opravljanje javne službe v visokem šolstvu, je v sredi pečata grb republike slovenije. 4. člen znak fakultete sestavlja krajše ime fpuv, oblikovano kot celota v obliki pokončnega pravokotnika. logotip fakultete predstavlja figura konja, povzeta po upodobitvi na eni izmed odkritih situl iz groba 3/iv v kandiji novo mesto. zaščitne barve fakultete so bakrena, črna in siva. 1. 4. statut fakultete in drugi pravni akti fakultete 5. člen statut fakultete je najvišji pravni akt fakultete. fakulteta za poslovne in upravne vede statut fakultete 5/32 statut, njegove spremembe in dopolnitve sprejme, po predhodnem mnenju študentskega sveta, v delu, ki se nanaša na študente, upravni odbor v nadaljevanju: uo. v tem statutu uporabljeni izrazi, ki se nanašajo na osebe in so zapisani v moški slovnični obliki, so uporabljeni kot nevtralni za ženski in moški spol. področja, ki niso zajeta s tem statutom, so urejena z drugimi splošnimi pravnimi akti fakultete npr. pravilniki, poslovniki ipd.. 2. avtonomija fakultete 6. člen fakulteta je pri izvajanju svoje dejavnosti avtonomna. 7. člen fakulteta uresničuje svojo avtonomijo s tem, da izvaja izobraževalno in znanstvenoraziskovalno dejavnost na temelju svobode znanstvenega ustvarjanja in samostojno: svobodno raziskuje in posreduje znanje, ureja notranjo organizacijo in delovanje v skladu z zakonom in s tem statutom, sprejema merila za izvolitev v nazive visokošolskih učiteljev, znanstvenih delavcev in visokošolskih sodelavcev, izvaja volitve v nazive visokošolskih učiteljev, znanstvenih delavcev in visokošolskih sodelavcev, izbira visokošolske učitelje, znanstvene sodelavce in visokošolske sodelavce za zasedbo delovnih mest, izdeluje in sprejema visokošolske študijske programe in znanstvenoraziskovalne programe, določa študijski režim ter oblike in obdobja preverjanja znanja študentov, izvaja volitve, imenovanja in odpoklic organov v skladu z zakonom, s tem statutom in z drugimi splošnimi pravnimi akti fakultete, odloča o oblikah sodelovanja z drugimi organizacijami, upravlja s premoženjem v skladu z namenom, za katerega je bilo pridobljeno. fakulteta nastopa kot samostojen partner v razmerju do ministrstev, v katerih delovno področje sodijo zadeve, ki se nanašajo na njeno delovanje. 8. člen na fakulteti ni dopustno delovanje političnih strank in verskih skupnosti. visokošolski učitelji se angažirano zavzemajo za pravično in objektivno reševanje problemov v družbi, pri čemer morajo pri pedagoškem, znanstvenem in raziskovalnem delu delovati politično nevtralno, na temelju v družbi splošno sprejetih vrednot. 3. dejavnost fakultete 9. člen dejavnosti fakultete so: p 85.422 visokošolsko izobraževanje p 85.421 višješolsko izobraževanje p 85.590 drugje nerazvrščeno izobraževanje, izpopolnjevanje in usposabljanje p 85.600 pomožne dejavnosti za izobraževanje m 72.190 raziskovalna in razvojna dejavnost na drugih področjih naravoslovja in tehnologije m 72.200 raziskovalna in razvojna dejavnost na področju družboslovja in humanistike r 91.011 dejavnost knjižnic r 91.012 dejavnost arhivov fakulteta za poslovne in upravne vede 6/32 statut fakultete c 18.120 drugo tiskanje c 18.200 razmnoževanje posnetih nosilcev zapisa i 56.102 okrepčevalnice in podobni obrati i 56.210 priložnostna priprava in dostava jedi i 56.290 druga oskrba z jedmi i 64.190 drugo denarno posredništvo j 58.110 izdajanje knjig j 58.130 izdajanje časopisov j 58.140 izdajanje revij in periodike j 58.190 drugo založništvo j 59 dejavnosti v zvezi s filmi, video in zvočnimi zapisi j 62 računalniško programiranje, svetovanje in druge s tem povezane dejavnosti j 63.110 obdelovanje podatkov in s tem povezane storitve j 63.120 obratovanje spletnih portalov m 73.110 dejavnost oglaševalskih agencij m 73.120 posredovanje oglaševalskega prostora m 73.200 raziskovanje trga in javnega mnenja m 74.300 prevajanje in tolmačenje n 78.100 dejavnost pri iskanju zaposlitve n 78.200 posredovanje začasne delovne sile n 82.110 nudenje celovitih pisarniških storitev n 82.190 fotokopiranje, priprava dokumentov in druge posamične pisarniške dejavnosti n 82.200 dejavnost klicnih centrov n 82.300 organiziranje razstav, sejmov, srečanj s 94.120 dejavnost strokovnih združenj 4. organizacijska struktura fakultete 10. člen fakulteta ima lahko organizirane katedre. katedra je znanstvenoizobraževalna enota, ki z namenom usklajevanja njihovega znanstvenoizobraževalnega dela povezuje visokošolske učitelje, znanstvene sodelavce in visokošolske sodelavce enega ali več sorodnih znanstvenih disciplin in strokovnih področij, ki sodijo v predmetnik fakultete. katedro vodi predstojnik, ki ga izmed sebe izvolijo njeni člani. število in sestavo kateder določi senat. 11. člen kot svoje organizacijske enote lahko fakulteta za smotrnejšo organizacijo in koordinacijo izobraževalne dejavnosti ustanavlja izobraževalne centre, za smotrnejšo organizacijo in koordinacijo znanstvenoraziskovalne dejavnosti pa raziskovalne inštitute. izobraževalne centre in raziskovalne inštitute ustanavlja senat. 12. člen za potrebe sodelovanja fakultete na področju izobraževalne in znanstvenoraziskovalne dejavnosti v mednarodnem okolju fakulteta lahko organizira mednarodno pisarno. mednarodno pisarno ustanovi senat. 13. člen vodenje in delo kateder, raziskovalnih inštitutov, izobraževalnih centrov in mednarodne pisarne urejajo drugi splošni pravni akti. fakulteta za poslovne in upravne vede statut fakultete 7/32 14. člen za potrebe izobraževalne in znanstvenoraziskovalne dejavnosti ima fakulteta knjižnico. 15. člen za opravljanje pravnih, upravnih, administrativnih in strokovno tehničnih nalog ima fakulteta upravo, lahko pa za opravljanje navedeh opravil sklene pogodbo z zunanjim izvajalcem. 5. pravna sposobnost fakultete 16. člen fakulteta nastopa v pravnem prometu samostojno in brez omejitev. fakulteta odgovarja za svoje obveznosti z vsemi sredstvi, s katerimi razpolaga. 17. člen fakulteto predstavlja in zastopa direktor kot poslovodni organ. v zadevah, ki se nanašajo na izobraževalno in znanstvenoraziskovalno dejavnost fakultete, jo zastopa in predstavlja dekan kot strokovni vodja fakultete, lahko pa tudi prodekan, če ga za to pooblasti dekan. 6. organi fakultete 18. člen organi fakultete so: senat, akademski zbor, študentski svet, dekan upravni odbor v nadaljevanju uo in direktor. 6. 1. senat 19. člen senat je najvišji strokovni organ fakultete. senat sestavlja sedem 7 članov. od tega je pet 5 članov visokošolskih učiteljev, ki pokrivajo znanstvene discipline in strokovna področja, ki sodijo v predmetnik fakultete. med člane senata visokošolske učitelje je vštet tudi dekan, ki je član senata po svoji funkciji. v senatu sta tudi dva 2 člana predstavnika študentov. senat predstavlja, vodi in mu predseduje dekan, v njegovi odsotnosti pa najstarejši član senata. 20. člen postopek za izvolitev visokošolskih učiteljev za člane senata se začne praviloma tri 3 mesece pred iztekom njihovega mandata s pozivom dekana visokošolskim učiteljem, da v enem 1 mesecu predsedniku akademskega zbora predlagajo kandidate. predsednik akademskega zbora v štirinajstih dneh po prejemu predlogov kandidatov skliče predlagatelje kandidatov, da oblikujejo enotno listo kandidatov, sestavljeno skladno z določili drugega odstavka tega člena. če ima fakulteta organizirane katedre se postopek začne praviloma tri 3 mesece pred iztekom njihovega mandata s pozivom dekana katedram, da v enem. 1 mesecu oblikujejo svoje liste fakulteta za poslovne in upravne vede 8/32 statut fakultete kandidatov in jih posredujejo predsedniku akademskega zbora. predsednik akademskega zbora v tednu dni po prejemu predlogov kandidatov skliče predstojnike kateder, da oblikujejo enotno listo kandidatov, sestavljeno skladno z določili drugega odstavka tega člena. predsednik akademskega zbora praviloma en 1 mesec pred iztekom mandata članov senata skliče sejo akademskega zbora, na kateri akademski zbor voli člane senata – visokošolske učitelje. akademski zbor glasuje o enotni listi kandidatov kot celoti. glasovanje je tajno. člani senata – visokošolski učitelji so izvoljeni, če enotna lista kandidatov prejme večino glasov prisotnih članov akademskega zbora. če enotna lista kandidatov ne prejme večine glasov prisotnih članov akademskega zbora, se kandidaticijski postopek in volitve članov senata – visokošolskih učiteljev ponovita. roki določeni s tretjim oz. četrtim odstavkom tega člena so v ponovljenem postopku za polovico krajši. če članov senata – visokošolskih učiteljev v ponovljenem postopku ni moč izvoliti do dne poteka mandata članom senata – visokošolskim učiteljem, se le tem mandat podaljša do izvolitve novih članov senata – visokošolskih učiteljev. člani senata – visokošolski učitelji nastopijo mandat z dnem, ki ga je akademski zbor navedel v sklepu o izvolitvi članov senata in je enak dnevu poteka mandata predhodnim članom senata. 21. člen mandat članov senata visokošolskih učiteljev traja dve 2 leti. član senata visokošolski učitelj je lahko po preteku mandata ponovno izvoljen. članu senata visokošolskemu učitelju mandat predčasno preneha, če preneha sodelovati v izobraževalnem procesu fakultete ali če odstopi. pri predčasnem prenehanju mandata članu senata visokošolskemu učitelju dekan sproži postopek za izvolitev nadomestnega člana senata – visokošolskega učitelja. za izvolitev nadomestnega člana senata visokošolskega učitelja se uporablja postopek, predpisan s tem statutom za izvolitev članov senata visokošolskih učiteljev. mandat nadomestnega člana senata visokošolskega učitelja traja do dne, ko bi prenehal mandat članu senata visokošolskemu učitelju, ki ga je nadomestil. 22. člen postopek za izvolitev predstavnikov študentov za člane senata se prične in konča vsako študijsko leto v enem mesecu po začetku izvajanja študijskih dejavnosti. način in postopek izvolitve predstavnikov študentov v senat določi študentski svet. članu senata predstavniku študentov mandat predčasno preneha, če mu preneha status študenta ali če odstopi. pri predčasnem prenehanju mandata članu senata predstavniku študentov dekan o tem obvesti študentski svet. študentski svet sproži postopek za izvolitev nadomestnega člana senata predstavnika študentov. za izvolitev nadomestnega člana senata predstavnika študentov se uporablja enak postopek kot izvolitev rednega člana senata – predstavnika študentov . mandat nadomestnega člana senata predstavnika študentov traja do dne, ko bi prenehal mandat članu senta predstavniku študentov, ki ga je nadomestil. 23. člen senat: 1. uresničuje vizijo in poslanstvo fakultete, 2. sprejme študijske programe, njihove spremembe in dopolnitve ter določa vsebino in obliko diplom; 3. določa nosilce izvajanja učnih enot študijskega programa, fakulteta za poslovne in upravne vede statut fakultete 9/32 4. sprejme letni program dela izobraževalne in znanstvenoraziskovalne dejavnosti ter določa izhodišča za njuno izvajanje, 5. sprejme letno poročilo o izvajanju izobraževalne in znanstvenoraziskovalne dejavnosti, 6. spremlja kakovost izobraževalne in znanstvenoraziskovalne dejavnosti in sprejme letno samoevalvacijsko poročilo, 7. imenuje dekana, 8. določa merila za izvolitev v naziv visokošolskih učiteljev, znanstvenih delavcev in visokošolskih sodelavcev, 9. imenuje strokovne komisije za pripravo poročil v postopkih izvolitve v nazive visokošolskih učiteljev, znanstvenih sodelavcev in visokošolskih sodelavcev, 10. voli visokošolske učitelje, znanstvene delavce in visokošolske sodelavce v naziv in odloča o odvzemu naziva, 11. ustanavlja katedre, izobraževalne centra, raziskovalne institute in mednarodno pisarno ter določa njihovo sestavo, 12. sprejme razpis za vpis v študijske programe in kriterije za izbor kandidatov za vpis v primeru morebitne omejitve vpisa, 13. sprejme študijski koledar, 14. sprejme poslovnik o svojem delu in druge splošne pravne akte, potrebne za izvajanje izobraževalne in znanstvenoraziskovalne dejavnosti, 15. imenuje člane svojih delovnih teles, 16. obravnava vprašanja študentskega sveta fakultete, 17. kot organ druge stopnje odloča o pritožbah študentov, razen če s tem statutom ni določeno, da o pritožbah študentov odloča kot organ prve stopnje, 18. imenuje recenzente za potrebe založniške dejavnosti fakultete; 19. podeljuje priznanja fakultete za izobraževalno in znanstveno raziskovalno dejavnosti naziv zaslužnega profesorja, plakete fakultete ipd., 20. opravlja druge naloge v skladu z zakonom, podzakonskimi predpisi in tem statutom ali drugim splošnim pravnim aktom fakultete. kadar senat odloča o vprašanjih, ki imajo finančne posledice, si mora pridobiti soglasje uo. 24. člen senat deluje in odloča na seji. senat lahko odloča tudi na dopisni seji. seje senata sklicuje in vodi dekan. če seje senata ne skliče dekan, jo lahko skličejo tudi vsaj trije 3 člani senata – visokošolski učitelji. v tem primeru sejo vodi najstarejši na seji prisotni član senata – visokošolski učitelj, ki ni dekan. senat je sklepčen, če je na seji navzoča več kot polovica članov, sklepe pa sprejema z večino glasov navzočih članov s pravico glasovanja. člani senata predstavniki študentov sodelujejo pri obravnavi in odločanju senata o vprašanjih, ki se nanašajo na pravice in dolžnosti študentov. sklepe senata podpisuje dekan. če so sejo senata v skladu z drugim odstavkom tega člena sklicali člani senata, sklepe takšne seje podpisuje tisti, ki je vodil takšno sejo. pri delu senata, brez pravice odločanja, sodeluje tajnik fakultete ali oseba, ki opravlja njegovo delo, ki pomaga dekanu pri zagotavljanju zakonitosti dela senata. delo senata je podrobneje urejeno v poslovniku. 25. člen delovna telesa senata so komisije: fakulteta za poslovne in upravne vede 10/32 statut fakultete 1. za študijske zadeve, 2. za razvojno raziskovalno dejavnost in doktorski študij, 3. za spremljanje, zagotavljanje in organizacijo sistema kakovosti, 4. za priznavanje znanja in spretnosti. senat lahko imenuje tudi druge komisije, potrebne za nemoteno izobraževalno, znanstveno in raziskovalno delo fakultete. 26. člen naloge komisij, pooblastila, sestavo in trajanje mandata članov komisij določi senat s sklepom o ustanovitvi ali drugim splošnim pravnim aktom. 27. člen komisije odločajo o vprašanjih s svojega področja dela na sejah, ki jih sklicuje predsednik komisije. komisije sklepajo veljavno, če je na seji navzoča več kot polovica članov, sklepe pa sprejemajo z večino glasov navzočih članov. na sejah komisij se piše zapisnik, ki ga podpiše predsednik. 6. 2. akademski zbor 28. člen akademski zbor sestavljajo visokošolski učitelji, znanstveni sodelavci in visokošolski sodelavci, ki v tekočem študijskem letu opravljajo pedagoško ali znanstvenoraziskovalno dejavnost. pri njegovem delu in odločanju enakopravno sodelujejo tudi predstavniki študentov, tako da je njihovo število najmanj ena petina članov akademskega zbora. 29. člen akademski zbor: izvoli senat, upravnemu odboru in senatu predlaga kandidate za dekana, obravnava poročilo o delu fakultete, samoevalvacijsko poročilo ter daje predloge in pobude senatu daje mnenja in predloge o izobraževalni, znanstvenoraziskovalni in obštudijski dejavnosti fakultete. opravlja druge naloge v zvezi z izobraževalno in znanstvenoraziskovalno dejavnostjo fakultete, določene z njenimi pravnimi akti. 30. člen akademski zbor deluje in odloča na sejah. akademski zbor je sklepčen, če je na seji prisotnih najmanj dve tretjini njegovih članovin tretjina predstavnikov študentov. odloča z večino glasov prisotnih na seji. na sejah akademskega zbora sodeluje tudi tajnik fakultete, ki pa nima pravice glasovanja, razen če izpolnjuje pogoje iz prvega odstavka 28. člena. 31. člen prvo sejo akademskega zbora v študijskem letu skliče predsednik akademskega zbora in jo vodi do izvolitve novega predsednika. fakulteta za poslovne in upravne vede statut fakultete 11/32 predsednik akademskega zbora je visokošolski učitelj. akademskemu zboru ne more predsedovati dekan fakultete. mandatna doba predsednika je dve 2 študijsko leto in je lahko ponovno izvoljen, vendar največ dvakrat zaporedoma. če do preteka mandatne dobe predsednik akademskega zbora iz kakršnega koli razloga ni pravočasno izvoljen, aktualni predsednik nadaljuje delo do izvolitve novega predsednika akademskega zbora. 32. člen predsednik sklicuje akademski zbor vsaj enkrat letno. 33. člen akademski zbor sprejme poslovnik o delu, s katerim uredi način dela in odločanja. 6. 3. študentski svet 34. člen študentski svet je predstavniški organ študentov fakultete. 35. člen člane študentskega sveta in njegovega predsednika izvolijo vsako študijsko leto študenti na zboru študentov z javnim glasovanjem in z večino glasov prisotnih študentov. vsak študijski program in vsak letnik študija ima v študentskem svetu vsaj enega predstavnika. istočasno in na isti način študenti izvolijo tudi predstavnike študentov v senatu in akademskem zboru. 36. člen zbore študentov skliče predsednik študentskega sveta, izvoljen v predhodnem študijskem letu, in ga vodi do izvolitve novega študentskega sveta oziroma novega predsednika študentskega sveta. 37. člen predstavniki študentov sodelujejo v organih fakultete, in sicer: dva 2 v senatu, kot petina vseh članov v akademskem zboru. mandatna doba predstavnikov študentov v organih fakultete je eno 1 leto od dne izvolitve. po preteku mandata so predstavniki študentov lahko ponovno izvoljeni v isti organ fakultete. če do preteka mandatne dobe predstavniki študentov v organih fakultete iz kakršnega koli razloga niso pravočasno izvoljeni, dotedanji predstavniki študentov v organih fakultete nadaljujejo delo do izvolitve novih predstavnikov študentov. 38. člen študentski svet: 1. daje mnenje o statutu v delu, ki se nanaša na pravice in dolžnosti študentov, 2. daje mnenje o drugih splošnih pravnih aktih fakultete, ki se nanašajo na pravice in dolžnosti študentov, 3. organizira volitve predstavnikov študentov v senat in akademski zbor, 4. v sodelovanju s študentsko skupnostjo sprejema in izvaja program interesnih dejavnosti študentov, 5. daje mnenje o pedagoški usposobljenosti visokošolskih učiteljev in visokošolskih sodelavcev ob ponovni izvolitvi v višji naziv ali ob ponovni izvolitvi v naziv, 6. obravnava samoevalvacijsko poročilo, fakulteta za poslovne in upravne vede 12/32 statut fakultete 7. na način in po postopku, ki ga določa drugi splošni pravni akt fakultete, sodeluje pri ocenjevanju in preverjanju dejanske študijske obremenitve študentov, 8. sprejema in izvaja program interesnih dejavnosti študentov in 9. opravlja druge naloge, ki se nanašajo na študente. študentski svet mora mnenje iz prve in druge točke predhodnega odstavka pisno izraziti v 14. dneh od prejema poziva za izdajo mnenja. če študentski svet v navedenem roku ne izrazi mnenja, se šteje, da s pravnimi akti soglaša. 39. člen če pristojni organi fakultete ne upoštevajo mnenja študentskega sveta o predlogih aktov iz predhodnega člena, lahko ta zahteva ponovno obravnavo zadeve. pri tem so lahko poleg članov organa – predstavnikov študentov prisotni še trije predstavniki študentskega sveta. na seji lahko študenti ponovno dajo svoje mnenje in ga utemeljijo. na seji organa, ki odloča o sprejetju aktov iz predhodnega člena, lahko glasujejo samo člani tega organa. odločitev organa je po taki obravnavi zadeve dokončna. 40. člen delovanje študentskega sveta določa poseben pravilnik, ki ga sprejme študentski svet. 6. 4. dekan 41. člen dekan je strokovni vodja fakultete. odgovoren je za zakonitost dela izobraževalne in znanstvenoraziskovalne dejavnosti fakultete. pred sprejemom odločitev na področju izobraževalne in znanstveneraziskovalne dejavnosti, ki vplivajo na materialno in finančno poslovanje fakultete, si mora pridobiti soglasje direktorja. za dekana je lahko imenovan visokošolski učitelj. dekana imenuje senat, za dobo dveh 2 let. po izteku mandata je lahko ponovno izvoljen. dekan: 1. načrtuje, organizira in usklajuje pedagoško in znanstvenoraziskovalno dejavnost, 2. spremlja in nadzoruje realizacijo pedagoške in znanstvenoraziskovalne dejavnosti, 3. spremlja, ugotavlja in zagotavlja kakovost fakultete, študijskih programov, znanstvenoraziskovalne dejavnosti ter strokovnega dela in skrbi za pripravo letnega poročila o kakovosti samoevalvacija, 4. skrbi za racionalno uporabo učnih prostorov in učnih sredstev, 5. izvaja sklepe organov fakultete, ki se nanašajo na pedagoško in znanstvenoraziskovalno dejavnost, 6. poroča senatu o opravljenem delu, 7. vsaj enkrat letno akademskemu zboru poroča o svojem delu, 8. ob predhodnem soglasju z direktorjem fakultete odloča o tistih opravilih s področja materialnega in finančnega poslovanja, ki so potrebna za tekoče in nemoteno izvajanje študijskih programov fakultete, 9. imenuje prodekane in koordinira njihovo delo, 10. sklicuje in vodi seje senata, 11. kot pritožbeni organ prve stopnje odloča o pritožbah študentov, razen če s tem statutom ni določeno, da kot organ o pritožbah študentov kot organ prve stopnje odloča senat, fakulteta za poslovne in upravne vede statut fakultete 13/32 12. podeljuje nagrade in priznanja za uspehe pri pedagoškem delu in študiju, ki jih ne podeljuje senat fakultete, 13. ugotavlja disciplinsko odgovornost študentov in jim izreka ukrepe, 14. izvaja letne razgovore z redno zaposlenimi pedagoški delavci, 15. skrbi za razvoj kariere pedagoških delavcev, 16. načrtuje kadrovske potrebe za izvedbo izobraževalne dejavnosti in nadzoruje postopke izvolitev v nazive, 17. pripravlja strokovne podlage za sprejem drugih splošnih pravnih aktov s področja izobraževalne in znanstvenoraziskovalne dejavnosti fakultete, 18. opravlja druge naloge, določene s tem statutom in z aktom o ustanovitvi. 42. člen postopek za imenovanje dekana se začne praviloma šest 6 mesecev pred iztekom njegovega mandata. senat sprejme sklep o začetku postopka za imenovanje dekana in imenuje volilno komisijo, ki izvede postopek kandidiranja za dekana. sklep senata o začetku postopka za imenovanje dekana se najkasneje v dveh 2 delovnih dneh po sprejetju objavi na oglasni deski fakultete in spletni strani fakultete. o sklepu se obvesti visokošolske učitelje. 43. člen visokošolski učitelj prijavo h kandidaturi za dekana vloži s priporočeno pošto ali osebno v enaindvajsetih 21 dneh od dneva objave sklepa o začetku postopka za izvolitev dekana. k prijavi mora priložiti program, ki bo podlaga njegovega delovanja po izvolitvi, in sicer v natisnjeni in elektronski obliki. program mora vsebovati terminsko opredeljen operativni načrt dela z navedbo ciljev na področju izobraževalne in znanstvenoraziskovalne dejavnosti fakultete in sredstev za njihovo izvedbo. če prijavo h kandidaturi dostavi osebno, jo je treba predati v tajništvo fakultete najkasneje do 15. ure zadnjega dne razpisanega roka. v tajništvu se prijavnico žigosa z datumom in uro prevzema, vpiše v knjigo prispelih pošiljk in fotokopijo žigosane prijavnice vrne kandidatu kot dokazilo o oddaji kandidature. prispele prijave h kandidaturi pregleda volilna komisija, ki ugotovi, ali so vložene pravočasno, ali kandidati lahko kandidirajo preverjanje pravilnosti kandidature in ali so popolne. nepravočasne in nepravilne prijave komisija s sklepom zavrže. zoper ta sklep ni pritožbe. nepopolne prijave pošlje volilna komisija vlagateljem v dopolnitev in jim zanje določi rok, ki ne sme biti daljši od sedmih 7 delovnih dni. najkasneje v štirinajstih 14 delovnih dneh po preteku roka iz prvega in drugega odstavka tega člena volilna komisija na enak način, kot je bil objavljen sklep o začetku postopka za imenovanje dekana, objavi seznam pravočasnih, pravilnih in popolnih kandidatur: ime in priimek kandidata, znanstveni oz. strokovni naziv, habilitacijski naziv, program listo kandidatov. z objavo liste kandidatov je kandidacijski postopek zaključen. 44. člen če prijave h kandidature ni oddal nihče, volilna komisija v roku treh 3 delovnih dni po izteku roka prvega odstavka 43. člena tega statuta, na način iz drugega odstavka 42. člena tega statuta, objavi sklep o podaljšanju roka za kandidiranje za osem 8 dni. če po izteku roka iz prvega odstavka tega člena ni nihče oddal prijave, volilna komisija o tem obvesti senat, ki sprejme sklep o ponovitvi celotnega postopka. fakulteta za poslovne in upravne vede 14/32 statut fakultete 45. člen predsednik akademskega zbora najkasneje v štirinajstih 14 dneh po objavi liste kandidatov objavi datum seje akademskega zbora, na kateri kandidati, uvrščeni na listo kandidatov, predstavijo svoje programe. akademski zbor s tajnim glasovanjem izmed kandidatov, ki so se predstavili na seji akademskega zbora, določa, kateri kandidati so primerni za nadaljevanje postopka imenovanja dekana na uo in senatu. glasuje se o vsakem kandidatu posebaj. glasovnice in volilni imenik pripravi volilna komisija, ki tudi vodi volilni postopek. za nadaljevanje postopka imenovanja za dekana na uo in senatu je primeren vsak kandidat, ki dobi najmanj tretjino glasov vseh prisotnih članov akademskega zbora. če se je v kandidacijskem postopku prijavil ali je predstavitev na akademskem zboru opravil le en kandidat, se akademski zbor s tajnim glasovanjem izreka le »za« ali »proti« kandidatu. šteje se, da je kandidat primeren za nadaljevanje postopka imenovanja dekana na uo in senatu, če je »za« glasovala večina vseh prisotnih članov akademskega zbora. če noben kandidat ne dobi potrebne večine glasov, se glasovanje ponovi po preteku 30. minut od ugotovitve rezultatov prvega določanja. če tudi po ponovljenem glasovanju noben kandidat ne dobi potrebne večine, akademski zbor sprejme sklep, s katerim senatu predlaga, da postopek imenovanja dekana ponovi. akademski zbor po izvedenem glasovanju uo in senatu s sklepom predlaga enega ali več kandidatov v nadaljnji postopek. 46. člen uo o soglasju h kandidatom za dekana odloči praviloma v enaindvajsetih 21 delovnih dneh od prejema sklepa akademskega zbora. če uo nobenemu od kandidatov ne da soglasja, sprejme sklep, s katerim senatu predlaga, da postopek imenovanja dekana ponovi. 47. člen imenovanje dekana se izvede po glasovanju na seji senata, ki jo dekan skliče praviloma v enaindvajsetih 21 delovnih dneh po prejemu soglasja uo h kandidatom za dekana. za dekana fakultete je imenovan kandidat, ki prejme večino glasov vseh članov senata. če je potrebno, se pri večjem številu kandidatov izvede več krogov glasovanja, pri čemer je v vsakem krogu izločen kandidat, ki je dobil najmanjše število glasov. če kandidat oziroma noben od kandidatov ni dobil potrebne večine, se postopek za imenovanje dekana ustavi, senat pa sprejme sklep, da se postopek ponovi. 48. člen imenovani dekan nastopi mandat, ko poteče mandat prejšnjemu dekanu. če je dekan imenovan po izteku mandata oziroma po odstopu prejšnjega dekana, nastopi svoj mandat v roku, ki je določen v sklepu o imenovanju. če se postopki imenovanja dekana zavlečejo preko datuma, ko dekanu izteče mandat, senat letemu mandat lahko podaljša do imenovanja novega dekana oziroma do dneva dejanskega nastopa njegovega mandata. dekan v tem času opravlja tekoče posle. fakulteta za poslovne in upravne vede statut fakultete 15/32 49. člen v času odsotnosti dekana ga z enakimi pooblastili nadomešča prodekan za študijske zadeve oziroma visokošolski učitelj, ki ga s pisnim pooblastilom določi dekan. dekan lahko s pisnim pooblastilom prenese del nalog, pravic in obveznosti na prodekana ali drugega pedagoškega delavca fakultete. oseba, ki jo dekan pooblasti, ima iste pravice in dolžnosti kot dekan, lahko pa se pooblastilo nanaša samo na določen obseg pristojnosti. 50. člen dekanu preneha funkcija: s potekom mandata, s prenehanjem sodelovanja s fakulteto, z odstopom, z razrešitvijo. 51. člen dekana lahko, po predhodnem soglasju uo, senat s sklepom razreši, če to predlagata dve tretjini članov senata, med njimi mora biti vsaj en član predstavnik študentov, zaradi hudih kršitev dekanovih pooblastil in dolžnosti, ki imajo ali bi lahko imele resne posledice za izvajanje izobraževalne in znanstvenoraziskovalne dejavnosti fakultete ali njen ugled. senat razreši dekana tudi, če mu uo izreče nezaupnico z umikom soglasja k njegovemu imenovanju, ker dekan ne uresničuje vizije in strategije razvoja fakultete, ki se nanaša na pedagoško in znanstvenoraziskovalno dejavnost. v tem primeru senat sprejme ugotovitveni sklep, da je dekan razrešen zaradi umika soglasja uo k njegovemu imenovanju. dekan je razrešen z dnem sprejetja sklepa o njegovi razrešitvi. 52. člen v primerih iz druge, tretje in četrte alineje 50. člena tega statuta senat, po predhodnem soglasju uo, do imenovanja dekana na način, kot ga določa ta statut, imenuje vršilca dolžnosti dekana. 53. člen dekan lahko izmed visokošolskih učiteljev imenuje: prodekana za študijske zadeve in prodekana za znanstvenoraziskovalno dejavnost in doktorski študij. delovno področje prodekana za študijske zadeve obsega vodenje, koordinacijo in nadzorovanje izvajanja vseh postopkov, ki jih fakulteta vodi na področju študijskih programov. prodekan je po svoji funkciji predsednik komisije za študijske zadeve. prodekan imenuje tutorje za usmerjanje in svetovanje študentom. podrobneje so njegova dela in naloge določene v aktu o sistemizaciji, lahko pa tudi v sklepu o imenovanju. delovno področje prodekana za znanstvenoraziskovalno dejavnost in doktorski študij obsega vodenje, koordinacijo in nadzorovanje izvajanja vseh postopkov, ki jih fakulteta vodi na področju raziskovalnega in razvojnega dela. prodekan za znanstvenoraziskovalno dejavnost je po svoji funkciji predsednik komisije za znanstvenoraziskovalno dejavnost. podrobneje so njegova dela in naloge določene v aktu o sistemizaciji, lahko pa tudi v sklepu o imenovanju. mandat prodekana traja največ do izteka mandata dekana. dekan lahko po predhodnem soglasju senata imenuje tudi prodekana za druga področja delovanja fakultete. fakulteta za poslovne in upravne vede 16/32 statut fakultete 54. člen posvetovalno telo dekana je kolegij dekana. na kolegij dekana je lahko vabljen tudi direktor. 6. 5. upravni odbor uo 55. člen uo je organ upravljanja fakultete. uo opravlja naloge, določene z zakonom, aktom o ustanovitvi in tem statutom. 56. člen uo fakultete ima tri 3 člane, ki jih imenujta ustanovitelja. pri delu uo brez pravice glasovanja sodeluje dekan, ki na uo izraža interese pedagoško znanstvenega osebja in drugih delavcev fakultete. imenovanje članov uo je pravica in dolžnost ustanoviteljev. ustanovitelja člane uo imenujeta v skladu s svojimi akti. predsednik uo vabi člana uo na seje, sklicane po prejemu pisnega sklepa o njegovem imenovanju. če sta v uo imenovana dva člana, morebitno neimenovanje ali nepravočasno imenovanje tretjega člana uo ne more biti ovira za delo uo, če je ta po določilih tega statuta sklepčen. član uo lahko svoje glasovalne pravice s pisno izjavo, ki jo predloži predsedniku uo pred sejo uo, prenese na na pooblaščeno osebo. mandat članov uo traja dve 2 leti in so lahko po preteku mandata ponovno imenovani v uo. uo predseduje predsednik, ki ga izmed sebe izvolijo člani uo. mandat predsednika uo traja eno 1 poslovno leto. po preteku mandata je lahko ponovno izvoljen. 57. člen uo: 1. sprejema poslanstvo, vizijo in strategijo razvoja fakultete, 2. skrbi za nemoteno materialno poslovanje, 3. odloča o zadevah materialne narave, ki niso v pristojnosti direktorja 4. sprejema statut, njegove spremembe in dopolnitve, 5. sprejema program dela, finančni načrt in letno poslovno in finančno poročilo ter zaključni račun fakultete, 6. obravnava samoevalvacijsko poročilo, 7. načrtuje in odloča o vlaganjih v sredstva in o investicijah, 8. določa izhodišča za določitev višine šolnin za študij in cenikov fakultete, 9. daje soglasje k predlaganim kandidatom za dekana fakultete, 10. umakne soglasje k imenovanju dekana, če ne uresničuje vizije in strategije razvoja fakultete, ki se nanaša na pedagoško in znanstvenoraziskovalno dejavnost, 11. odloča o razširitvi, pripojitvi ali izstopu fakultete v drug zavod oz. pravno osebo, 12. imenuje in razrešuje direktorja in odloča o pravicah direktorja iz naslova funkcije, 13. sprejema poslovnik o svojem delu, 14. opravlja druge naloge v skladu z zakonom in s tem statutom fakulteta za poslovne in upravne vede statut fakultete 17/32 58. člen pri odločanju o zadevah, ki se nanašajo na izobraževalno in znanstvenoraziskovalno dejavnost, uo upošteva stališča senata. ob koncu poslovnega leta mora uo ustanoviteljema predložiti poslovno in računovodsko poročilo ter temeljne računovodske izkaze. 59. člen seje uo sklicuje in vodi predsednik. na sejo uo sta obvezno vabljena direktor in tajnik fakultete oziroma oseba, ki opravlja naloge tajnika fakultete. na sejo uo je lahko vabljen tudi dekan ali drug delavec fakultete, ki je po presoji predsednika uo potreben pri delu uo. uo je sklepčen, če je sta na seji navzoča dva člana. uo odloča z javnim glasovanjem, razen če večina članov pred glasovanjem odloči drugače. odločitev je sprejeta, če je sprejeta z večino glasov prisotnih članov uo. ob neodločenem glasovanju odloči glas predsednika uo. 60. člen na sejah uo se piše zapisnik, ki ga podpišeta predsednik uo in tajnik fakultete oziroma oseba, ki opravlja naloge tajnika fakultete. 61. člen delo in odločanje uo je natančneje določeno v poslovniku. 6. 6. direktor 62. člen direktor fakultete je poslovodni organ. direktor predstavlja in zastopa fakulteto v pravnem prometu in je odgovoren za zakonitost poslovanja fakultete, razen ko je s tem statutom določeno, da jo predstavlja dekan oziroma je za zakonitost dela odgovoren dekan. direktor: 1. vodi šolo, usklajuje in nadzira organizacijo dela in poslovanje fakultete, vse v skladu s sprejetim poslanstvom, vizijo in strategijo fakultete ter njenim finančnim načrtom, 2. samostojno odloča o razpolaganju s finančnimi sredstvi, 3. na podlagi izhodišč, ki jih določi uo, določa višino šolnin za študij in cenike fakultete 4. po predhodni uskladitvi z dekanom odloča o delovnih razmerjih učiteljev, znanstvenih delavcev in visokošolskih sodelavcev, 5. odloča o delovnih razmerjih ostalih delavcev, 6. sprejme sistemizacijo delovnih mest, 7. odloča o pravicah in obveznostih delavcev iz delovnega razmerja, 8. izvaja letne razgovore z nepedagoškimi delavci, 9. imenuje delovna telesa za pripravo predlogov njegovih odločitev, 10. sprejema druge splošne pravne akte, z izjemo aktov, za katere sprejem je s tem statutom pooblaščen senat, 11. opravlja druge naloge v skladu z zakonom, podzakonskimi predpisi, tem statuom in drugim splošnimi akti fakultete. fakulteta za poslovne in upravne vede 18/32 statut fakultete 63. člen za direktorja je lahko imenovan kandidat, ki ima: 1. najmanj visokošolsko izobrazbo druge stopnje, 2. vodstvene in organizacijske sposobnosti, 3. vsaj pet let delovnih izkušenj na vodstvenih delovnih mestih, 4. aktivno znanje enega svetovnega jezika. mandatna doba direktorja je štiri 4 leta in je lahko ponovno imenovan. 64. člen posvetovalno telo direktorja je kolegij. v času odsotnosti direktorja ga z enakimi pooblastili nadomešča oseba, ki jo pisno pooblasti direktor. oseba, ki jo direktor pooblasti, ima enake pravice in dolžnosti kot direktor, lahko pa se pooblastilo nanaša samo na določene pristojnosti. 65. člen uo razreši direktorja: 1. če odstopi, 2. če huje krši ali zanemarja opravljanje svojih nalog. do imenovanja novega direktorja poslovodno funkcijo opravlja dekan. 7. izobraževalna dejavnost 66. člen izobraževalna dejavnost poteka po akreditiranih študijskih programih, sprejetem letnem programu dela in finančnem načrtu. 7. 1. študijski programi 67. člen izobraževalna dejavnost na šoli poteka po akreditiranih študijskih programih, ki so sestavljeni in sprejeti v skladu z zakonom in s tem statutom, in po različnih oblikah neformalnega učenja. 68. člen po opravljenih študijskih obveznostih študijskega programa za pridobitev izobrazbe izda fakulteta študentu diplomo, ki je javna listina. vsebino in obliko diplome in priloge k diplomi določi senat in jo objavi v uradnem listu rs. študent, ki opravi vse obveznosti po skupnem študijskem programu za pridobitev izobrazbe, dobi skupno diplomo, v kateri so navedeni vsi visokošolski zavodi, ki sodelujejo pri izvedbi študijskega programa. skupna diploma je javna listina. vsebino in obliko skupne diplome in priloge k diplomi določijo sodelujoči visokošolski zavodi. študentu, ki je opravil vse obveznosti po študijskem programu za izpopolnjevanje, izda fakulteta potrdilo, ki ga podpiše dekan. potrdilo je javna listina. potrdilu je priložena priloga z navedbo učnih enot/predmetov in doseženega uspeha. vsebino in obliko potrdila in priloge določi senat. fakulteta za poslovne in upravne vede statut fakultete 19/32 69. člen če fakulteta po izdaji diplome ali potrdila iz 68. člena tega statuta ugotovi, da ju je študent pridobil na nedovoljen način, fakulteta sproži postopek za odvzem in razveljavitev diplome ali potrdila ter vseh pravic, ki iz nje ali njega izhajajo. 7. 2. oblike izvajanja študija 70. člen vsi študijski programi se lahko izvajajo kot redni študij, izredni študij, individualni študij in študij na daljavo kot posebna obliko izrednega študija. vse oblike študija so si po zahtevnosti med seboj enakovredne. 71. člen redni študij je oblika izvajanja študija, v kateri študentje praviloma v 30. tednih v študijskem letu realizirajo celotni obseg organiziranega študijskega dela, ki je predviden s študijskim programom. 72. člen izredni študij je način izvajanja študija, ki je po obsegu organiziranega študijskega dela in časovni razporeditvi njenega izvajanja prilagojen možnostim študentom. 73. člen redni in izredni študij se lahko izvajata tudi kot individualni študij. individualni študij je oblika študija, pri kateri se organizirano študijsko delo nadomešča z individualnimi oblikami dela v skladu s študijskim programom. individualna oblika študija se izvaja, če se v študijski program ne vpiše več kot pet kandidatov. individualna oblika študija se po sklepu senata lahko izvaja tudi v drugih primerih, ko je študentom zaradi posebnih okoliščin onemogočeno ali oteženo obiskovanje organiziranega študijskega dela. 74. člen študij na daljavo je oblika študija, ki z uporabo sodobne komunikacijske tehnologije in prirejenih učnih gradiv nadomesti razlago visokošolskega učitelja. 7. 3. študijske obveznosti in trajanje študija 75. člen študijske obveznosti so določene in s kreditnimi točkami po ects ovrednotene s študijskim programom. 76. člen v obremenitev študenta se štejejo:  organizirano študijsko delo: predavanja, seminarji, vaje, praktično usposabljanje, nastopi ipd. ter  individualno študijsko delo: sprotno delo, študij literature, seminarske naloge, projektno delo, raziskovalno delo, priprava na izpite in druge oblike preverjanja znanja ter priprava diplomske naloge, magistrskega dela in doktorske disertacije. fakulteta za poslovne in upravne vede 20/32 statut fakultete 7. 4. učni jezik 77. člen učni jezik v študijskih programih za pridobitev izobrazbe je slovenski. v tujem jeziku je poleg predavanj tujega jezika, ki je učna enota študijskega programa, izjemoma moč predavati tudi posamezne dele drugih učnih enot študijskega programa. pri tem mora predavatelj uporabljati tuji jezik, ki je sicer učna enota študijskega programa ali v jeziku, ki ga razume večina študentov. morebitno preverjanje znanja pa se opravi v slovenščini. 7. 5. študijsko leto in obseg predavanj 78. člen študijsko leto se začne 1. oktobra in konča 30. septembra. 79. člen študijski program za redno obliko študija obsega 20 do 30 ur organiziranega študijskega dela tedensko, 30 tednov letno v študijskem letu. za izredno obliko študija se organizacija in časovna razporeditev organiziranega študijskega dela prilagodita možnostim študentov kar je opredeljeno s študijskim programom. 80. člen študijski koledar za naslednje študijsko leto sprejme senat najkasneje do začetka julija študijskega leta. študijski koledar določa začetek in konec študijskega leta, proste dneve, pomembnejše dogodke na fakulteti in izpitna obdobja. študijski koledar je objavljen na oglasni deski in spletni strani fakultete. 7. 6. pogoji za vpis 81. člen pogoji za vpis v študijske programe in programe za izpopolnjevanje so določeni s študijskim programom. 7. 7. vpisni postopek 82. člen fakulteta razpise za vpis v dodiplomske študijske programe javno objavi najmanj šest mesecev pred začetkom novega študijskega leta. razpise za vpis v podiplomske študijske programe fakulteta javno objavi najmanj štiri mesece pred začetkom študijskega leta. 83. člen razpisi za vpis morajo biti usklajeni z veljavnim študijskim programom in vsebujejo: 1. ime in naslov fakultete, 2. naziv študijskega programa, 3. kraj izvajanja študijskega programa, 4. trajanje študija, fakulteta za poslovne in upravne vede statut fakultete 21/32 5. pogoje za vpis, 6. predvideno število prostih študijskih mest in kriterije za izbor prijavljenih kandidatov v primeru omejitve vpisa, 7. postopke in roke za prijavo na razpis ter izvedbo vpisa. če predpis ministra, pristojnega za visoko šolstvo, ne določa drugače, se kandidati za vpis v izredni študij prijavljajo in vpisujejo po enakem postopku ter v enakih rokih, kot kandidati za redni študij. 84. člen kandidat za vpis, ki zaradi omejitve vpisa ni bil uvrščen na seznam sprejetih kandidatov v tretjem vpisnem roku, lahko v treh dneh od dneva prejema obvestila o izbiri vloži pritožbo. o pritožbi odloča senat. odločitev senata o pritožbi je dokončna. 7. 8. izpitni režim 7.8.1. preverjanje in ocenjevanje znanja 85. člen načini preverjanja znanja so: ustni in pisni izpiti, kolokviji, eseji in seminarske naloge, nastopi, praktične naloge oz. izdelki, projekti in projektne naloge, aplikativno raziskovalne naloge, portfolijo, pisno poročilo o delovni praksi, ustne predstavitve, testi, vrstniško ocenjevanje, strokovni članek, diplomska naloga, magistrsko delo in doktorska disertacija. načine in obseg preverjanja znanja pri posameznem predmetu določa učni načrt. če je pri posameznem predmetu z učnim načrtom predpisanih več načinov preverjanja znanja, mora študent pri vsakem od njih doseči najmanj zadostno oceno. postopki preverjanja znanja so natančneje urejeni v drugem splošnem pravnem aktu fakultete. 86. člen znanje se ocenjuje po ects lestvici: ocena ocena po ects razpon ocen opis znanja 10 odlično a excellent 95,6 % 100 % izjemni rezultati z zanemarljivimi napakami 9 prav dobro b very good 84,3 % 95,5 % nadpovprečno znanje z nekaj napakami 8 prav dobro c good 70,8 % 84,2 % solidni rezultati 7 dobro d satisfactory 59,6 % 70,7 % znanje z manjšimi napakami 6 zadostno e sufficient 55 % 59,5 % znanje ustreza minimalnim kriterijem 51 nezadostno f fall 0 % 54,9 % znanje ne ustreza minimalnim kriterijem uspešno velja za magistrski in doktorski študij p pass 55 % 100 % znanje ustreza minimalnim kriterijem neuspešno f fall 0 % 54,9 % znanje ne ustreza minimalnim fakulteta za poslovne in upravne vede 22/32 statut fakultete velja za magistrski in doktorski študij kriterijem kadar je tako določeno z učnim načrtom, se lahko znanje pri posamezni učni enoti ocenjuje tudi z ocenama uspešno/neuspešno. 87. člen pogoj za opravljanje izpita so predhodno uspešno najmanj z zadostno oceno opravljene z učnim načrtom predvidene obveznosti. za opravljanje izpitov so predvideni zimsko, spomladansko in jesensko izpitno obdobje. študenti izrednega študija pa lahko opravljajo izpite tudi v drugih terminih, ki so predvideni z urnikom izrednega študija. 88. člen študent, ki ni zadovoljen z oceno izpita, se lahko v štiriindvajsetih 24 urah oziroma prvi naslednji delovni dan po njeni objavi pritoži dekanu. dekan v roku, ki ga določa splošni pravni akt fakultete, ki ureja preverjanje znanja, imenuje tričlansko komisijo, v kateri ne more biti izpraševalec na izpitu, zoper katerega je študent vložil pritožbo. komisija študenta v rokih, ki jih določi splošni pravni akt fakultete, ki ureja preverjanje znanja, ponovno izpraša in oceni ali ponovno oceni njegov pisni izpit. na oceno komisije pritožba ni možna. 7.8.2. napredovanje v višji letnik, ponavljanje letnika 89. člen pogoje za napredovanje določa študijski program. študent se lahko izjemoma, tudi če ni izpolnil s študijskim programom predpisanih pogojev za napredovanje, vpiše v višji letnik. kot upravičeni razlogi za takšno napredovanje se štejejo: materinstvo, daljša bolezen ali dalj časa trajajoče posledice nezgode, izjemne družinske in socialne okoliščine, aktivno sodelovanje na vrhunskih strokovnih, kulturnih in športnih prireditvah ipd. o vpisu iz prejšnjega odstavka odloča komisija za študijske zadeve, o morebitni pritožbi zoper njeno odločitev pa senat. 90. člen študent, ki ni opravil vseh obveznosti, potrebnih za napredovanje v višji letnik, lahko enkrat v času študija ponavlja letnik ali spremeni študijski program ali smer zaradi neizpolnjevanja obveznosti v prejšnji smeri ali študijskem programu. tretjega letnika dodiplomskega študija in drugega letnika podiplomskega študija ni možno ponavljati, ker je za opravljanje manjkajočih študijskih obveznosti predvidenih dvanajst mesecev po zaključku zadnjega semestra. 91. člen usmerjanje in svetovanjem študentom opravljajo tutorjiji, ki jih imenuje prodekan. fakulteta za poslovne in upravne vede statut fakultete 23/32 7.8.3. hitrejše napredovanje 92. člen študentu, ki pri študiju izkazuje nadpovprečne študijske rezultate, se omogoči hitrejše napredovanje, če je to glede na študijski proces mogoče. sklep o hitrejšem napredovanju in pogojih hitrejšega napredovanja sprejme senat na podlagi prošnje kandidata in pisnega priporočila treh nosilcev predmetov. sklep senata je dokončen. 7.8.4. nadaljevanje študija po prekinitvi 93. člen za nadaljevanje študija po prekinitvi se šteje nadaljevanje študija po izgubi statusa študenta. prekinitev študija se računa od dne, ko je študent izgubil status študenta. ne šteje se, da je prekinil študij študent, ki je opravil vse izpite in druge s študijskim programom predvidene obveznosti, ni pa minilo več kot eno leto od izgube statusa, do potrditve teme diplomske naloge, magistrskega dela ali potrditve teme doktorske disertacije. 94. člen če zakon ne določa drugače, lahko študent, ki prekine študij za manj kot dve leti, študij nadaljuje in dokonča po istem študijskem programu. 95. člen če sta minili več kot dve leti, odkar je študent prekinil študij, mora za nadaljevanje študija, če zakon ne določa drugače, vložiti prošnjo na komisijo za študijske zadeve. če se je v času prekinitve študija spremenil študijski program, komisija za študijske zadeve, če zakon ne določa drugače, določi študentu diferencialne izpite ali druge dodatne obveznosti kot pogoj za nadaljevanje študija. zoper sklep komisije za študijske zadeve je mogoča pritožba na senat. odločba senata je dokončna. 96. člen če je študent prekinil študij za več kot pet let, lahko komisija za študijske zadeve poleg diferencialnih izpitov ali drugih dodatnih obveznosti določi morebitno ponovno opravljanje posameznih izpitov ali druge obveznosti, ki jih je študent pred prekinitvijo študija že opravil, če je to potrebno zaradi napredka stroke in bistvenih sprememb v študijskem programu. zoper sklep komisije za študijske zadeve je mogoča pritožba na senat. odločba senata je dokončna. 7.8.5. diplomska naloga, magistrsko delo in doktorska disertacija/ monografija 97. člen pravila in način pisanja diplomske naloge, magistrskega dela in doktorske disertacije/ monografije ter način njihovega zagovora, so določeni z drugim pravnim aktom. fakulteta za poslovne in upravne vede 24/32 statut fakultete 7.8.6. dokončanje izobraževanja 98. člen pogoj za dokončanje študijskih programov za izobraževanje so opravljene vse študijske obveznosti, ki so predpisane s študijskim programom. pogoji za dokončanje posameznih delov programa so opravljene vse študijske obveznosti, ki so predpisane z delnim študijskim programom. 7. 9. prehodi med programi 99. člen s prehodom se razume prenehanje študentovega izobraževanja v študijskem programu, v katerega se je vpisal, ter nadaljevanje izobraževanja v novem študijskem programu, v katerem se vse ali del študijskih obveznosti, ki jih je študent že opravil v predhodnem študijskem programu, priznajo kot opravljene obveznosti novega študijskega programa. 100. člen pogoje za prehode določa študijski program. 101. člen kandidat, ki želi nadaljevati študij v programu, ki ga izvaja fakulteta, mora fakulteti v rokih, ki jih določa razpis za vpis za konkretno študijsko leto predložiti prijavo na predpisanem obrazcu. prijavi mora priložiti: predmetnik predhodnega študijskega program, učni načrte predmetov, ki jih je opravil v predhodnem študijskem programu in dokazilo o doseženem uspehu pri posameznem predmetu. o prošnji odloča komisija za študijske zadeve. komisija lahko kandidatu določi tudi morebitne diferencialne izpite in druge obveznosti ter roke za njihovo izpolnitev. o pritožbi zoper odločbo komisije odloča senat. odločitev senata je dokončna. postopek za prehode med programi je urejen z drugim splošnim pravnim aktom. 102. člen za prehod med programi se ne šteje vpis v prvi letnik novega študijskega programa, čeprav se študentu lahko naknadno na njegovo prošnjo priznajo izpiti in druge študijske obveznosti, ki jih je opravil v predhodnem študijskem programu.v tem primeru mora kandidat izpolnjevati pogoje za vpis v prvi letnik v skladu z zakonom in študijskim programom. 7. 10. vzporedni študij 103. člen vzporedni študij je študij po več študijskih programih hkrati. študent, ki uspešno opravi obveznosti po študijskih programih, dobi ločene diplome. študent se lahko po uspešno opravljenem prvem letniku študija vzporedno vpiše v drug študijski program, če izpolnjuje pogoje za vpis. fakulteta za poslovne in upravne vede statut fakultete 25/32 7. 11. interdisciplinarni študij 104. člen fakulteta lahko akreditira interdisciplinarni študijski program, ki pokriva več študijskih področij po isced ovi klasifikaciji. študent, ki uspešno opravi obveznost po interdisciplinarnem študijskem programu, dobi eno diplomo in strokovni naslov v skladu s študijskim programom. 7. 12. priznavanje izpitov in drugih študijskih obveznostih, opravljenih na drugih visokošolskih zavodih 105. člen o priznavanju izpitov in drugih študijskih obveznosti, opravljenih na drugih visokošolskih zavodih odloča komisija za priznavanje znanja in spretnosti. priznavanje je urejeno s posebnim splošnim pravnim aktom. o pritožbi zoper odločbo komisije odloča senat. 8. znanstvenoraziskovalna dejavnost in svetovalno delo 106. člen znanstvenoraziskovalna dejavnost je temelj za kvalitetno izvajanje pedagoškega dela in tvori z njim neločljivo celoto. znanstvenoraziskovalna dejavnost poteka v skladu z izhodišči, ki jih sprejme senat. 107. člen znanstvenoraziskovalno delo visokošolskih učiteljev, znanstvenih delavcev in visokošolskih sodelavcev je sestavi del njihove delovne obveznosti. okvirni obseg osnovnega raziskovalnega in strokovnega dela visokošolskih učiteljev, znanstvenih delavcev in visokošolskih sodelavcev se določi s posebnim splošnim pravnim aktom. letni obseg osnovnega znanstvenoraziskovalnega dela posameznega visokošolskega učitelja, znanstvenega delavca in sodelavca se določi z osebnim letnim delovnim načrtom. visokošolski učitelji, znanstveni delavci in visokošolski sodelavci dekanu v začetku študijskega leta posredujejo podatke o načrtovanem in opravljenem osnovnem znanstvenoraziskovalnem delu. 108. člen visokošolski učitelji, znanstveni delavci in visokošolski sodelavci v delovnem razmerju s fakulteto lahko pod pogoji, ki jih določi direktor, opravljajo svetovalno delo, ki obsega ustno in pisno svetovanje zunanjim uporabnikom. 109. člen svetovalno delo ne sme ovirati pedagoških obveznosti in znanstvenoraziskovalnega dela visokošolskega učitelja, znanstvenega delavca in sodelavca. 9. visokošolski učitelji in visokošolski sodelavci 110. člen pedagoški proces izvajajo visokošolski učitelji in visokošolski sodelavci. znanstveno raziskovalni program izvajajo znanstveni delavci. fakulteta za poslovne in upravne vede 26/32 statut fakultete 111. člen nosilec predmeta lahko v skladu s potrebami študijskega programa k sodelovanju pri izvedbi posameznih delov učne enote povabi priznane strokovnjake iz prakse, ne glede na pogoje, ki so določeni za izvolitev v naziv visokošolskega učitelja oziroma sodelavca. če je s študijskim programom predvidena obvezna praksa, lahko pri njenem izvajanju v organizaciji, v kateri študent opravlja prakso sodelujejo strokovnjaki brez izvolitve v naziv visokošolskega učitelja oziroma sodelavca, z izobrazbo, pridobljeno vsaj po visokošolskih študijskih programih. 9. 1. nazivi 112. člen znanstvena in strokovna področja, v katera fakulteta voli visokošolske učitelje in visokošolske sodelavce izvolitvena področja določa drugi splošni pravni akt. nazive visokošolskih učiteljev in sodelavcev in ter pogoje za izvolitev v naziv določajo zakon in drugi splošni pravni akt fakultete. čas veljavnosti izvolitve v naziv visokošolskih učiteljev določa zakon. asistenti se volijo v naziv za obdobje treh let, drugi visokošolski sodelavci pa so v naziv izvoljeni trajno.. 9. 2. postopek za izvolitev v naziv 113. člen postopek za izvolitev v naziv se vodi po zakonu, ki ureja splošni upravni postopek, po tem statutu in drugem splošnem pravnem aktu fakultete. 114. člen kandidat, ki v postopku za izvolitev v naziv ni bil izvoljen, lahko ponovno zaprosi za izvolitev v isti naziv po enem letu od zavrnitve vloge. 9. 3. odvzem naziva 115. člen če visokošolski učitelj, znanstveni delavec ali visokošolski sodelavec ne izpolnjuje znanstvenih in pedagoških obveznosti ali drugih, za izvolitev v naziv določenih pogojev, senat prične postopek za odvzem naziva. šteje se, da visokošolski učitelj, znanstveni delavec ali visokošolski sodelavec ne izpolnjuje znanstvenih obveznosti, če tri leta zaporedoma ne izkaže osnovnega raziskovalnega in strokovnega dela, določenega z osebnim letnim delovnim načrtom. šteje se, da visokošolski učitelj, znanstveni delavec ali visokošolski sodelavec ne izpolnjuje pedagoških obveznosti, če je bil v študentski anketi trikrat zaporedoma ocenjen s povprečno oceno 2,50 ali manj. 116. člen v postopku za odvzem naziva se primerno uporabljajo določbe postopka za izvolitev v naziv. visokošolskemu učitelju, znanstvenemu delavcu ali visokošolskemu sodelavcu je treba omogočiti, da pojasni svoje stališče. fakulteta za poslovne in upravne vede statut fakultete 27/32 9. 4. upravni spor 117. člen zoper odločbo v postopku za izvolitev v naziv ali v postopku odvzema naziva se lahko sproži upravni spor. 9. 5. prenehanje delovnega razmerja zaradi izgube naziva 118. člen šteje se, da ne izpolnjuje pogojev za opravljanje dela visokošolski učitelj, znanstveni sodelavec oziroma visokošolski sodelavec, ki izgubi naziv oziroma letega po preteku dobe izvolitve ne obnovi oziroma ne pridobi višjega naziva, potrebnega za opravljanje del na delovnem mestu, za katerega je sklenil pogodbo o zaposlitvi. 9. 6. javni razpis za zasedbo delovnega mesta 119. člen fakulteta v skladu s potrebami javno objavi razpis prostih delovnih mest visokošolskih učiteljev, znanstvenih delavcev in sodelavcev. 9. 7. pravice in dolžnosti učiteljev 120. člen visokošolski učitelj, znanstveni delavec in visokošolski sodelavec mora pri svojem delu: 1. izhajati iz načel humanizma in avtonomije fakultete, svobode znanstvenega ustvarjanja in poučevanja, 2. spoštovati sprejete akte fakultete in iz njih izhajajoče sklepe njenih organov, 3. spoštovati načela stroke in znanstvene poštenosti ter utrjevati ugled fakultete. 121. člen visokošolski učitelji in sodelavci so v skladu z zakonom dolžni opravljati neposredno pedagoško delo, posredno pedagoško delo, osnovno raziskovalno in strokovno delo in sodelovati pri upravljanju fakultete. obseg posameznih oblik dela ureja drugi splošni pravni akt. 122. člen visokošolski učitelj in sodelavec mora pri delu s študenti dosledno in kvalitetno opravljati svoje pedagoške obveznosti. 10. študentje 10. 1. status 123. člen študent je oseba, ki se vpiše v študij na podlagi razpisa za vpis in se izobražuje po dodiplomskem ali podiplomskem študijskem programu. status študenta se izkazuje s študentsko izkaznico ali potrdilom o vpisu. fakulteta za poslovne in upravne vede 28/32 statut fakultete 124. člen študent izgubi status v primerih, ki jih določa zakon, ki ureja visoko šolstvo. 125. člen v primerih, ki jih določa zakon o visokem šolstvu, se lahko študentu iz razlogov, navedenih v 89. členu tega statuta, status študenta podaljša največ za eno leto. o podaljšanju statusa odloča komisija za študijske zadeve, o morebitni pritožbi zoper njeno odločitev pa senat. 10. 2. pravice in dolžnosti ter njihovo varstvo 126. člen študent ima pravice in dolžnosti, ki jih določata zakona, ki urejata visoko šolstvo, in ta statut ter drugi splošni pravni akti. 127. člen študent ima pravico in dolžnost obiskovati organizirane oblike študijskega dela. 128. člen študent, ki meni, da so bile kršene njegove individualne pravice, ima pravico do pritožbe. če s tem statutom ni drugače določeno, kot organ prve stopnje o pritožbi odloča dekan. pritožba se vloži pisno najkasneje v treh 3 delovnih dneh od ugotovitve domnevne kršitve pravic. dekan oziroma drugi pristojni organ mora o pritožbi odločiti v petnajstih delovnih dneh od njenega prejema. če študent z odločitvijo dekana oziroma drugega pristojnega organa ni zadovoljen, se lahko v 15 petnajstih dneh po prejemu njegove odločitve pritoži na senat, kot organ druge stopnje. odločitev senata je dokončna. 129. člen študentje imajo prek svojih predstavnikov pravico sodelovati pri delu organov fakultete, dajati pobude, mnenja in odločati v skladu z zakonom in s tem statutom. 10. 3. disciplinska odgovornost 130. člen disciplinsko odgovornost študentov ureja drugi splošni pravni akt fakultete, ki ga sprejme senat. pred sprejemom si mora senat pridobiti mnenje študentskega sveta fakultete. študent ima v disciplinskem postopku pravico do zagovora in spoštovanja njegovega osebnega dostojanstva. dolžnost študenta v disciplinskem postopku je, da pripomore k hitremu in pravičnemu dokončanju postopka. 11. spremljanje in ocenjevanje dela fakultete 131. člen fakulteta skrbi za ohranjanje in rast ravni kakovosti ter redno izvaja samoocenjevanje samoevalvacijo po postopku in na način, ki ga senat določi v poslovniku o spremljanju, ugotavljanju fakulteta za poslovne in upravne vede statut fakultete 29/32 in zagotavljanju kakovosti fakultete v skladu s predpisi, ki urejajo ocenjevanje kakovosti v visokem šolstvu. v samoevalvaciji sodelujejo tudi študentje. način in obseg sodelovanja študentov v samoevalvaciji določa drugi splošni pravni akt fakultete. samoevalvacijski postopki morajo zagotavljati sprotno spremljanje in ocenjevanje kvalitete in učinkovitosti dela. v teh postopkih sodelujejo tudi študentje. vsebino in obseg letnega samoevalvacijskega poročila, ki ga izdela komisija za spremljanje, zagotavljanje in organizacijo sistema kakovosti, potrdi senat. kakovosti izvajanja izobraževalne dejavnosti fakultete preverjajo tudi organi, pristojni za izvajanje zunanje evalvacije fakultete. 12. priznanja fakultete 132. člen fakulteta lahko podeljuje priznanja. vrsta priznanj, predlogi in postopek za podelitev priznanj so določeni v drugem splošnem pravnem aktu fakultete. 13. uprava fakultete 133. člen fakulteta ima upravo, ki opravlja pravne, upravne, administrativne in strokovnotehnične naloge, potrebne za izvajanje študijskih programov in poslovanje fakultete. naloge uprave izvajajo skupne službe fakultete. 134. člen delo skupnih služb koordinira in vodi tajnik fakultete. tajnik fakultete opravlja dela in naloge, določene z aktom o sistemizaciji in s tem statutom, ter naloge, za katere ga pisno pooblastita dekan oziroma direktor. 135. člen sistemizacijo delovnih mest tajništva fakultete določi direktor na predlog tajnika fakultete v soglasju z upravnim odborom. 136. člen tajnika fakultete na podlagi javnega razpisa imenuje direktor za dobo pet 5 let in je lahko ponovno imenovan. 137. člen za tajnika fakultete je lahko imenovan, kdor ima: 1. univerzitetno izobrazbo pravne smeri, 2. vodstvene in organizacijske sposobnosti, 3. pet let delovnih izkušenj, 4. aktivno znanje enega svetovnega jezika. fakulteta za poslovne in upravne vede 30/32 statut fakultete 14. financiranje fakultete 138. člen fakulteta opravlja le tisto pedagoško in znanstvenoraziskovalno dejavnost, za katero so zagotovljena potrebna finančna in druga sredstva. 139. člen fakulteta pridobiva sredstva za svoje delo: 1. na podlagi koncesijske pogodbe, 2. s konkuriranjem na javnih razpisih države in evropske unije, 3. s šolninami in drugimi prispevki za študij, 4. od ustanoviteljev, 5. s plačili za opravljene storitve, 6. z donacijami, dediščinami in darili, 7. iz drugih virov. 140. člen fakulteta lahko določa šolnino za redni in izredni študij na na dodiplomskih in podiplomskih študijskih programih, ki niso ali niso v celoti financirani preko koncesije za izvajanje javne službe in če iz koncesijske pogodbe ne izhaja drugače. 141. člen fakulteta lahko določi prispevke za študij in druge storitve, če niso financirane prek koncesije za izvajanje javne službe, zlasti za: 1. vpisne stroške in stroške izbirnih postopkov; 2. sprejemne, diferencialne in druge izpite 3. stroške, povezane z izvajanjem študijskega programa na terenu in strokovnih ekskurzijah prevoz, namestitev ipd.; 4. stroške komisijskih izpitov; 5. stroške zagovora diplomske naloge, magistrskega dela ter doktorske disertacije, 6. izdajo potrdil, duplikatov, prepisov in izpisov iz dokumentacije fakultete in 7. druge storitve, ki jih določi uo. 142. člen višina šolnine in drugih prispevkov za študij in druge storitve se določa glede na dejanske stroške. o izhodiščih za njihovo določitev odloča uo fakultete, določi pa jih direktor fakultete. 143. člen na podlagi programa dela fakultete sprejme uo letni načrt financiranja. 144. člen presežek prihodkov nad odhodki nameni fakulteta za opravljanje in razvoj svoje dejavnosti. o porabi presežka sklepa uo na predlog direktorja fakultete. način kritja primanjkljaja sredstev določi uo v soglasju z ustanoviteljema. 145. člen ob koncu vsakega poslovnega leta mora direktor poročati uo o finančnem poslovanju in uspehu na podlagi finančnih izkazov. 146. člen podatki o finančnem poslovanju, vodenju in upravljanju fakultete predstavljajo poslovno skrivnost. fakulteta za poslovne in upravne vede statut fakultete 31/32 15. evidence z osebnimi podatki 147. člen fakulteta vodi evidence z osebnimi podatki zaposlenih v skladu z zakonom. 148. člen osebni podatki se zbirajo, obdelujejo, shranjujejo in posredujejo za namene določene z zakonom. 16. založniška dejavnost 149. člen da bi omogočila objavo znanstvenih, strokovnih in drugih prispevkov svojih visokošolskih učiteljev in sodelavcev, študentov in drugih zainteresiranih avtorjev, fakulteta lahko izdaja revijo ali drugo publikacijo v skladu z zakonom, ki ureja medije v nadaljevanju publikacija. programsko zasnovo publikacije določa uo. finančna sredstva, potrebna za izdajanje publikacije, zagotavlja uo z letnim finančnim načrtom fakultete. za izdajanje publikacije lahko fakulteta poleg sredstev, namenjenih z letnim finančnim načrtom fakultete, pridobiva tudi sredstva iz naslova subvencij in dotacij, donacij, naročnine na revijo, oglaševanja v publikaciji itd. 150. člen odgovornega urednika publikacije imenuje in razrešuje uo za obdobje dveh 2 let. pred imenovanjem odgovornega urednika mora uo pridobiti mnenje uredništva publikacije. za odgovornega urednika je lahko imenovana oseba, ki je zaposlena na fakulteti kot visokošolski učitelj ali visokošolski sodelavec in izpolnjuje pogoje iz zakona, ki ureja medije, in ima uredniške, organizacijske in vodstvene izkušnje in sposobnosti in predloži ustrezni koncept uredniškega dela. odgovorni urednik je odgovoren za uresničevanje programske zasnove publikacije, vodi uredništvo in organizira njegovo delo. odgovorni urednik skrbi, da publikacija izhaja v obsegu, ki ga dopuščajo finančna sredstva. odgovorni urednik enkrat letno poroča uo o uresničevanju programske zasnove publikacije in finančnem poslovanju publikacije. uo lahko urednika razreši pred potekom mandata, če ne izpolnjuje več pogojev za imenovanje, če ne skrbi za uresničevanje programske zasnove publikacije oziroma če svojih nalog ne opravlja s primerno skrbnostjo. pred razrešitvijo odgovornega urednika mora uo pridobiti mnenje uredništva publikacije. 151. uredništvo publikacije sestavljajo odgovorni urednik, predstavniki kateder, ki jih v uredništvo imenuje senat fakultete in oseba, ki jo imenuje urednik za tehnično urejanje publikacije tehnični urednik. uredništvo publikacije: 1. skladno s programsko zasnovo publikacije samostojno in avtonomno oblikuje in izvaja uredniško politiko, 2. odloča o vsebini in obliki posamezne številke publikacije, 3. oblikuje in sprejema mnenje o imenovanju in razrešitvi odgovornega urednika, 4. oblikuje in sprejema mnenje o temeljni spremembi ali bistveni dopolnitvi programske zasnove publikacije. uredni5tvo mora o oblikovanju in sprejetju mnenj rztretje in detrte alineje predhodnega odstavka tegadlena odloditi vpetnajstih 15 dnehpo prejetju poziva uo, sicer se steje, da se uredni5tvo strinja spredlogi uo.uredni5tvo je pri svojem delu samostojno in avtonomno ter zavezano profesionalnim in strokovnimstandardom svojih dlanov. za svoje delo v uredni5tvu njegovi'dlani odgovarjajo izkljudno uredniku.ie odgovomi urednik meni, da posametni dlan uredni5tva, predstavnik katedre, pri delu uredni5tva neravna samostojno in avtonomno, lahko senatu fakultete predlaga njegovo zamenjavo. predlog zazamenjavo mora biti pisen in argumentiran.152. dlenfakulteta labko izdajatudi druge publikacije v skladu s svojo dejavnostjo17. prehodne in kondne dolodbe153. dlenspremerqbe in dopolnitve tega statuta se sprejemajo po enakem postopku kot ta statut.i54. dlenfakulteta uskladi sestavo svojih organov svoje delovanje s tem statutom najkasneje v treh 3 mesecihpo njegovem sprejetju.ta statut pridne veljati z dnem sprejetja. statut se objavi na spletni strani fakultete.z dnem urbljavitve tega statuta preneha veljati statut fakultete, 5t. fpuv231120, z dne i7.10.2012.datum: 25. februar 2019stevilka: unm fpuv 62019predsednica upravnega odbora:tanja radovan, mag. ekon. in posl. ved32/32statut fakultete  navodila za pisanje pisnih izdelkov na univerzi v novem mestu fakulteti za zdravstvene vede 1 1.1 definicija posameznih pisnih izdelkov seminarska naloga seminarska naloga je krajše strokovno delo, v katerem študent obdela temo, ki si jo je izbral sam ali s pomočjo mentorja – visokošolskega učitelja, nosilca predmeta. s pomočjo seminarske naloge se študent podrobneje seznani z določeno problematiko v okviru posameznega predmeta, se izpopolnjuje v pisanju strokovnih del in se pripravi na pisanje diplomske naloge. v seminarski nalogi mora študent dokazati sposobnost povezovanja teoretičnega in praktičnega znanja ter sposobnost uporabe domače in tuje literature lahko tudi iskanja literature s pomočjo bibliografskih baz. obseg seminarske naloge je odvisen od števila kreditnih točk pri posameznem predmetu priloga 1. seminarsko nalogo lahko napiše eden ali skupina največ treh študentov. v primeru skupinske priprave seminarske naloge mora biti razviden prispevek vsakega posameznika. v oceni seminarske naloge se upošteva vsebina, oblika ter predstavitev. ocena seminarske naloge se upošteva pri končni oceni posameznega predmeta v deležu, kot je določeno v učnem načrtu. 1.2 projektna naloga je samostojni pisni izdelek študenta, ki izhaja iz njegovih praktičnih izkušenj. projektna naloga je praktično uporabno naravnana in je povezana z delovnim področjem, za katerega se študent izobražuje. s projektno nalogo študent dokaže, da je sposoben prepoznati in analizirati določeno problematiko ter na podlagi teoretičnega znanja oblikovati in nakazati možne rešitve in izboljšave. v projektni nalogi študent načrtuje posamezne faze izvedbe projekta, konkretizira izvajalce in časovno opredeli izvedbo posamezne faze. za temo projektne naloge študent s pomočjo mentorja izbere tako vsebino, najpogosteje v delovnem okolju, ki jo bo kasneje lahko razvil v temo diplomske naloge. obseg projektne naloge je odvisen od števila kreditnih točk pri posameznem predmetu priloga 1. ocena projektne naloge obsega oceno vsebine, oblike in predstavitev ter se upošteva pri končni oceni posameznega predmeta. 1.3 refleksija je pisno delo, v katerem študent izhaja iz lastnega doživljanja in videnja, iz lastnih izkušenj in smernic. refleksija pomeni premišljanje, razglabljanje ali usmerjanje zavesti študenta na lastne misli in sebe. študent pri tem ozavešča občutke, mišljenja in vedenja z namenom, da se je v prihodnje zmožen soočiti z novo izkušnjo. študent pri pisanju refleksije ne sme zaiti v razmišljanje, kaj bi moral, ali kaj bi lahko naredil in kaj bi lahko rekel nekdo drug, kaj je nekdo mislil, ali hotel. obseg refleksije ni določen. ocena refleksije temelji na kakovosti razmišljanja. 1 1.4 diplomska naloga diplomska naloga je pisno delo, v katerem študent pod vodstvom mentorja, lahko tudi somentorja, pripravi nalogo, ki je lahko teoretične ali raziskovalne narave. diplomska naloga je individualni izdelek, ki mora v vsebinskem, metodološkem in jezikovnem pogledu ustrezati zahtevam študijskega programa. z diplomsko nalogo študent dokaže sposobnost integracije znanja pridobljenega v celotnem študijskem programu. pri pripravi diplomske naloge mora upoštevati aktualno domačo in tujo literaturo ter literaturo iz bibliografskih baz. poleg tega mora študent dokazati sposobnost uporabe raziskovalnih in statističnih metod aritmetična sredina, mediana, modus. v diplomski nalogi mora študent izkazati sposobnost povezovanja, primerjave in interpretacije lastnih spoznanj z ugotovitvami iz uporabljene literature ter podaje predlogov sprememb ali izboljšanja proučevanega problema. obseg diplomske naloge je vezan na število kreditnih točk določenih v študijskem programu in s tem povezanega individualnega študijskega dela študenta. naveden je v tabeli obseg pisnih izdelkov glede na število kreditnih točk in deleža pri skupni oceni pri posameznem predmetu priloga 1. v končni oceni diplomske naloge se upošteva vsebina in samostojnost študenta pri njeni pripravi ter kakovost predstavitve in odgovorov na zastavljena vprašanja. 1.5 magistrsko delo magistrsko delo je samostojni avtorski študijsko raziskovalni izdelek kandidata, v katerem je pokazana sposobnost samostojne uporabe in povezovanja strokovnega ter teoretičnega znanja. pri pripravi magistrskega dela mora študent upoštevati najaktualnejšo domačo in tujo literaturo ter literaturo iz bibliografskih baz. v magistrskem delu študent ne navaja le izjav in stališč različnih avtorjev, temveč navaja tudi ugotovitve oz. rezultate raziskav v povezavi s temo. v magistrskem delu študent uporabi različne raziskovalne in statistične metode aritmetična sredina, mediana, modus, standardna deviacija, regresija, faktorska analiza, analiza variance, hikvadrat, itd.. s sintezo in interpretacijo v raziskavi pridobljenih podatkov predstavlja magistrsko delo prispevek v stroki. študent izdela magistrsko delo pod vodstvom mentorja. obseg magistrskega dela je vezan na število kreditnih točk določenih v študijskem programu in s tem povezanega individualnega študijskega dela študenta. naveden je v tabeli obseg pisnih izdelkov glede na število kreditnih točk in deleža pri skupni oceni pri posameznem predmetu priloga 1. ocena magistrskega dela temelji na vsebinski, oblikovni in jezikovni pripravi naloge ter na kakovosti predstavitve in zagovora. 1.6 doktorska disertacija doktorska disertacija je originalno, izvirno in samostojno delo doktoranda, ki po prispevku k znanosti in po uporabljeni metodologiji omogoča presojo doktorandove sposobnosti za samostojno raziskovalno delo na znanstvenem področju, za katerega se mu podeli doktorat znanosti. doktorska disertacija mora imeti vse značilnosti originalnega in samostojnega znanstvenega dela. vsebovati mora nova znanstvena spoznanja, nova dejstva, nove znanstvene zakonitosti in nove znanstvene teorije, ki prispevajo k razvoju znanosti in k reševanju aktualnih, zahtevnejših teoretičnih in praktičnih problemov, ki še niso bili raziskani ali raziskani v zadostni meri. pri preučevanju izbrane teme disertacije je doktorand dolžan na osnovi temeljnih in aplikativnih raziskav in z uporabo številnih znanstvenih metod in znanstvenih metodoloških postopkov sistemsko formulirati in v javnosti predstaviti spoznanja svojega raziskovanja. z doktorsko disertacijo mora doktorand dokazati, da je sposoben delovati kot samostojen raziskovalec v vseh vrstah znanstvenih projektov. za razliko od magistrskega dela se doktorand v disertaciji poglobljeno in obsežnejše seznani s tematiko znanstvenega področja, se v celoti usposobi za samostojno znanstveno raziskovalno delo in si pridobi osnovne pogoje za uveljavljanje na znanstvenem in akademskem področju. 2 obseg doktorske disertacije je vezan na število kreditnih točk določenih v študijskem programu in s tem povezanega individualnega študijskega dela študenta. naveden je v tabeli obseg pisnih izdelkov glede na število kreditnih točk in deleža pri skupni oceni pri posameznem predmetu priloga 1. ocena doktorske disertacije temelji na znanstveni relevantnosti, metodološki ustreznosti, izvirnosti, aktualnosti, stilistični in jezikovni pripravi naloge ter na kakovosti predstavitve in zagovora. 2 2.1 vsebina in opis sklopov posameznih pisnih izdelkov seminarska naloga • • • • vsebinski sklopi seminarske naloge so: naslovna stran naziv šole, seminarska naloga, predmet pri katerem se opravlja seminarska naloga, naslov seminarske naloge – sredina, ime mentorja – levo; ime študenta – desno; kraj, mesec, leto izdelave seminarske naloge – sredina spodaj kazalo uvod namen seminarske naloge, opredelitev problema, opredelitev ciljev teoretični del razdeljen na poglavja in podpoglavja, predstavitev problematike s teoretičnega vidika, navajamo mnenja avtorjev, lahko vsebuje tabele in slike zaključek literatura zajema vso literaturo, ki jo je študent navajal v teoretičnem delu viri zajema vse vire, ki jih je študent navajal: statistične publikacije, publikacije s področja normativne ureditve, priročnike, interna in druga gradiva, ki niso javno dostopna priloge fotografije, kopije dokumentacije, kopije grafičnih prikazov • • • • 2.2 projektna naloga • • • • vsebinski sklopi projektne naloge so: naslovna stran naziv šole, projektna naloga, predmet pri katerem se opravlja projektna naloga, naslov projektne naloge – sredina, ime mentorja – levo; ime študenta – desno; kraj, mesec, leto izdelave projektne naloge – sredina spodaj kazalo uvod namen projektne naloge, predstavitev problema, opredelitev ciljev, opis in predstavitev zdravstvenega, socialno varstvenega zavoda ali druge institucije, kritična analiza stanja teoretični del razdeljen na poglavja in podpoglavja, navajamo ugotovitve iz literature in raziskav, lahko vsebuje tabele in slike empirični del razdeljen na poglavja in podpoglavja, vsebuje načrt posameznih faz izvedbe projekta, izvajalce, časovni načrt izvedbe posameznih faz zaključek predlog sprememb in izboljšav literatura zajema vso literaturo, ki jo je študent navajal v tekstu viri zajema vse vire, ki jih je študent navajal: statistične publikacije, publikacije s področja normativne ureditve, priročnike, interna in druga gradiva, ki niso javno dostopna priloge fotografije, kopije dokumentacije, kopije grafičnih prikazov • • • • • 2.3 refleksija vsebinski sklopi refleksije so: naslovna stran naziv šole, refleksija, predmet pri katerem se piše refleksija, naslov refleksije – sredina; ime mentorja – levo; ime študenta – desno; kraj, mesec, leto izdelave refleksije – sredina spodaj. vsebina v refleksiji mora študent odgovoriti na naslednja vprašanja: 3 • • • • • • • • • • kratek opis lastnega delovanja – podrobneje osvetli tista srečanja ali dele srečanj, ki so bila zanj pomembna, ne opisuje zgolj dogajanj. zakaj sem ravnal in komuniciral tako kot sem? kakšne so bile posledice mojega prispevka zame in za ostale? kakšna čustva sem doživljal npr. na predavanjih, kabinetnih vajah, klinični praksi, obisku na domu, v ambulanti, ob smrti pacienta …? kakšna čustva so doživljali drugi in kako to vem? ali obstaja povezava med mojim delovanjem, komunikacijo in čustvovanjem danes s podobnimi situacijami v preteklosti? kako bi lahko drugače deloval oziroma komuniciral in kakšne bi bile posledice ostalih možnosti zame in za druge? kaj mislim o metodah dela kaj mi je všeč, kaj ne, kaj se mi zdi uporabno zame in zakaj? kaj sem se naučil iz dogodka in od drugih? kaj od naučenega nameravam uporabiti in kako? 2.4 diplomska naloga, magistrsko delo in doktorska disertacija vsebinski sklopi diplomske naloge, in magistrskega dela in doktorske disertacije so: platnica priloga naslovna stran priloga povzetek kazalo kazalo slik kazalo tabel uvod teoretični del empirični del razprava zaključek literatura viri priloge • • • • • • • • • • • • • • povzetek napišemo v slovenskem in v angleškem ali nemškem jeziku. obsega največ 250 besed v vsakem jeziku. na koncu povzetka napišemo 35 ključnih besed, pri čemer napišemo besede, ki natančneje določajo vsebino diplomske naloge, ali magistrskega dela ali doktorske disertacije. če je diplomska naloga teoretične narave, v povzetku navedemo, zakaj smo izbrali temo, kaj smo proučevali v literaturi, kako smo raziskovali, kaj smo odkrili in kakšen je pomen naših spoznanj. • • če je diplomska naloga raziskovalne narave, mora biti povzetek napisan po shemi imraad i = introduction – izhodišča; m = methods – metode; r = results – rezultati; d = discussion – razprava: izhodišča: opiše se glavni problem, namen in cilji raziskave. metoda: navedejo se uporabljene metode in tehnike zbiranja ter obdelave podatkov in vzorec raziskovanja. rezultati: navedejo se le najpomembnejši rezultati, pridobljeni z raziskavo. razprava: ključne ugotovitve in usmeritve. • • kazalo vsebuje konkretne naslove poglavij in podpoglavij z navedbo strani. poglavja in podpoglavja se številčijo z arabskimi številkami za zadnjo številko ni pike. 4 primer: kazalo 3 1 2 uvod velike tiskane črke……………………………………………………………...… teoretični del – izhodiščna poglavja naslovi prvega nivoja glavna poglavja, velike tiskane črke………………………………………………………………. 2.1 podpoglavje naslovi drugega nivoja – podpoglavja, male tiskane črke…………… 2.1.1 podpoglavje naslovi tretjega nivoja – podpoglavja, male tiskane črke, ležeče….. empirični del…………………………………………………………………………..… 3.1 namen in cilji raziskave…………………………………………………………...….. 3.2 raziskovalna vprašanja/raziskovalne hipoteze……………………………………..… 3.3 raziskovalna metodologija……………………………………………………..……. 3.3.1 metode in tehnike zbiranja podatkov…………………………………….…….. 3.3.2 opis instrumenta…………………………………………………………..…. 3.3.3 opis vzorca……………………………………………………………...……. 3.3.4 opis zbiranja in obdelave podatkov……………………………………………. 3.4 rezultati……………………………………………………………………………… 4 razprava………………………………………………………………………………….. 5 zaključek………………………………………………………………………………... 6 literatura…..…………………………………………………………………………… 7 viri…………………………………………………………………………………………… zahvala priloge 1 3 3 3 25 25 26 27 28 28 29 29 30 45 50 52 55 druga kazala. če diplomska naloga, ali magistrsko delo ali doktorska disertacija vsebuje tabele, grafe, slike, itd., je treba dodati tudi kazalo tabel, grafov, slik … ta kazala so ločena od vsebinskega kazala, uvrstimo pa jih na novo stran – takoj za kazalom vsebine. kazalo slik slika 1: srce male tiskane črke ……………………………………………………………… slika 2: rentgenska slika ……………………………………………………………………..... slika 3: zlom kosti …………………………………………………………………………….. 26 30 32 kazalo tabel vsebuje tabele, ki jih oblikujemo sami, ali tabele, ki jih prekopiramo ali preslikamo. v tem primeru navedemo vir. kazalo tabel tabela 1: tabela 2: tabela 3: število opravljenih pregledov male tiskane črke ………………………...……… struktura zaposlenih po izobrazbi v zd novo mesto ……………………………. pacientovi viri pridobivanja informacij o bolezni in učinkih predpisanih zdravil…... 26 30 32 2.4.1 opis vsebinskih sklopov 1 uvod uvod uvede bralca v proučevani problem. v njem pojasnimo namen in cilje diplomske naloge, magistrskega dela ali doktorske disertacije. lahko opišemo tudi zavod oz. delovno okolje, v kolikor gre za reševanje problemov v konkretnem zavodu. z uvodom se začne številčenje strani in številčenje poglavij. 5 2 teoretični del v nadaljnjih poglavjih in podpoglavjih teoretični del predstavimo temeljne pojme in vsebino, ki jo v nalogi oz. delu proučujemo. poglavja in podpoglavja poimenujemo s konkretnimi tematskimi naslovi. po uvodu na prvih straneh teoretičnega dela razložimo osnovne pojme. v naslednjih poglavjih in podpoglavjih pa na sintetičnoanalitičen način obravnavamo teoretična spoznanja, s katerimi skušamo doseči v uvodu postavljene cilje. na koncu obsežnejšega poglavja je smiselno na kratko povzeti pomembnejše ugotovitve. pisni izdelek je lahko samo teoretičen, najpogosteje pa je sestavljen iz teoretičnega in empiričnega dela. v prvem primeru je teoretični del osrednji del naloge. če empirični del diplomske ali magistrske naloge temelji na pregledu literature, v uvodu načeloma ne uporabljamo virov, ki jih dobimo s pregledom literature, temveč ga zapišemo pred izvedbo empiričnega dela in z njim utemeljimo, da je pregled literature potreben. v diplomski nalogi / magistrskem delu / doktorski disertaciji, ki je raziskovalne narave, ta del predstavlja teoretično osnovo za proučevani raziskovalni problem. 3 empirični del empirični del je obvezen sestavni del diplomske naloge ali magistrskega dela, ki vsebujejo raziskavo. je obvezni del doktorske disertacije. raziskave so kvalitativne ali kvantitativne ali eksperimentalne narave. empirični del vsebuje naslednja podpoglavja: namen in cilji raziskave raziskovalna vprašanja / raziskovalne hipoteze raziskovalna metodologija ̵ metode in tehnike zbiranja podatkov opis instrumenta opis vzorca opis zbiranja in obdelave podatkov rezultati ̵ ̵ ̵ • • • • 3.1 namen in cilji raziskave opišemo osnovni namen raziskave, kaj želimo proučevati. v ciljih navedemo končno stanje, ki ga z raziskavo želimo doseči. cilji morajo biti jasno določeni in natančno opredeljeni, da jih je mogoče preveriti in meriti. pišemo jih v nedoločniku. primer: cilji raziskave so: preučiti … ugotoviti navade … raziskati možnosti za boljšo informiranost pacientov o … • • • 3.2 raziskovalna vprašanja / raziskovalne hipoteze raziskovalna vprašanja. postaviti moramo vprašanja, ki bodo usmerjala raziskavo in vodila k razrešitvi določenega raziskovalnega problema. raziskovalna vprašanja lahko identificirajo stanje, razjasnjujejo raziskovalni problem, rešujejo raziskovalni problem. literature običajno postavimo eno do dve raziskovalni vprašanji, ki usmerjata pregled literature in bolj natančno opišeta cilje. pri raziskovalni nalogi s pregledom temeljni 6 primer: z raziskavo bomo dobili odgovore na raziskovalna vprašanja: kaj ve pacient o …? kakšne so navade …? koliko tekočine oskrbovanci spijejo dnevno? kateri dejavniki vplivajo na … ? kako nasilje v … vpliva na pojav …? • • • • • raziskovalne hipoteze so vnaprej postavljene trditve, ki jih skušamo dokazati v svoji nalogi. hipoteze izhajajo iz ciljev, so nepreverjeni odgovori na raziskovalna vprašanja. raziskovalne hipoteze postavimo na začetku raziskovalnega procesa in jih kasneje, na osnovi zbranih podatkov in z uporabo ustreznih statističnih postopkov, potrdimo ali zavrnemo. raziskovalne hipoteze oblikujemo deduktivno na osnovi študija virov ali induktivno na osnovi poznavanja problema v praksi. hipoteze so lahko deskriptivne opisujemo stanje ali kavzalne iščemo vzročnoposledične zveze. hipoteze so obvezni del doktorske disertacije in magistrskega dela, če je raziskava kvantitativne narave, niso pa obvezne v diplomski nalogi. v magistrskem delu lahko študenti za potrebe empiričnega dela uporabijo tudi kvalitativni raziskovalni pristop in v tem primeru definirajo le raziskovalna vprašanja. koliko hipotez bo zastavljenih v raziskovalni nalogi, je odvisno od kompleksnosti raziskovalnega problema. zastavljene hipoteze naj ustrezajo naslednjim kriterijem: vsaka hipoteza naj bo logična, vsaka hipoteza se naj nanaša na raziskovalni problem, vsaka hipoteza naj bo opredeljena tako, da jo je mogoče preveriti s statističnimi metodami, vsaka hipoteza naj bo usklajena z drugimi hipotezami, ki se preverjajo. • • • • primer: kronična obstruktivna pljučna bolezen prispeva k spremembi življenjskega sloga pacienta. diplomirane medicinske sestre so bolj empatične kot diplomirani zdravstveniki. • • 3.3 raziskovalna metodologija raziskovalna metodologija je sklop različnih postopkov, ki omogočajo, da opredelimo predmet proučevanja, ga proučimo in pojasnimo ter tako pridemo do znanstvenih spoznanj. pri raziskovanju, odkrivanju in sistematični obdelavi dejstev, miselnih aktivnosti idr. se uporabljajo naslednje metode: metoda analize in sinteze, metoda abstrakcije in konkretizacije, metoda dokazovanja in izpodbijanja, metoda opisovanja, metoda kompilacije, primerjalna metoda, statistična metoda, matematična metoda, zgodovinska metoda, metoda študija primera, metoda opazovanja, metoda anketiranja, metoda intervjuvanja, delfi metoda, idr. 3.3.1 metode in tehnike zbiranja podatkov • • ̵ ̵ ̵ pri raziskovanju uporabimo predvsem naslednje metode in tehnike zbiranja podatkov: metode zbiranja podatkov: deskriptivna metoda, kavzalno – neeksperimentalna metoda, kavzalnoeksperimentalna metoda; tehnike zbiranja podatkov čagran, pšunder, fošnarič in ladič, 2008: kvantitativne tehnike anketa – vprašanja zaprtega tipa, standardiziran intervju – vprašanja zaprtega tipa, strukturirano opazovanje, ocenjevalne lestvice, lestvice stališč, preizkusi znanja, strukturirana analiza dokumentov, ̵ 7 ̵ kvalitativne tehnike anketa – vprašanja odprtega tipa, nestandardizirani intervju, nestrukturirano opazovanje, metoda kritičnega dogodka, analiza dokumentov – kvalitativna / fenomenološka analiza vsebine v funkciji ugotavljanja pomena oz. smisla sporočila. pri raziskovalni nalogi s pregledom literature v tem poglavju natančno opišemo uporabljen raziskovalni dizajn pregleda literature in iskalno strategijo literature, tako da navedemo ključne besede v jezikih, v katerih smo iskali, navedemo bibliografske baze, po katerih smo iskali, vrste dokumentov, ki smo jih ocenili kot primerne za vključitev v pregled, omejitvene kriterije vključitvene in izključitvene. primer: “uporabili smo podatkovne baze business source premier, google scholar, arhiv revije za zdravstvene vede ter cobiss. ključne iskalne besedne zveze so bile: »«, »«, »«, »« in v slovenskem jeziku… omejitveni kriteriji iskanja so bili: npr. obdobje 2013 do 2018, celotno besedilo člankov in jezik besedila angleščina itd… “ “z namenom oženja zadetkov so bili uporabljeni omejitveni kriteriji: recenzirani članki, celotno besedilo in leto objave.” 3.3.2 opis instrumenta instrument je sredstvo, ki ga uporabljamo pri raziskovalnem delu za zbiranje podatkov in informacij ter zagotavlja zanesljivost in veljavnost pridobljenih podatkov. največkrat ga moramo izdelati sami. oblikujemo ga na osnovi teoretičnih izhodišč in pregleda literature. če uporabimo že obstoječi instrument, obvezno navedemo vir. v kvantitativnih raziskavah uporabljamo strukturirane instrumente strukturiran vprašalnik, strukturirane ocenjevalne lestvice, strukturirane lestvice stališč, opomnik za strukturiran intervju, strukturirani opazovalni listi z določenimi področji in kriteriji opazovanja, predloga za opis kritičnega dogodka z določenimi področji in kriteriji, predloga za strukturirano analizo dokumentov …. v kvalitativnih raziskavah uporabljamo nestrukturirane instrumente nestrukturiran/polstruktuiriran intervju, nestrukturirano opazovanje, nestrukturirana analiza dokumentov …. pri raziskovalni nalogi s pregledom literature najpogosteje izvedemo vsebinsko analizo spoznanj vključenih raziskav v pregled. uporabimo tehniko kodiranja in oblikovanja vsebinskih kategorij. 3.3.3 opis vzorca preučevani vzorec naj bo reprezentativen velikost vzorca se določi glede na velikost proučevane populacije; v grobem vzorec predstavlja vsaj 20% opazovane populacije, da omogoča posplošeno ugotovitev v ožjem ali širšem preučevanem področju. v seminarski in diplomski nalogi je vzorec lahko manjši, še zlasti, če imamo homogeno skupino in pričakujemo dobro odzivnost in če gre za strokovno in organizacijsko zaokroženo celoto posamezno zdravstveno, socialno varstveno ali drugo institucijo, oddelek, strokovno enoto. vzorec opišemo medicinske sestre, pacienti, študenti, zdrava populacija … in navedemo osnovne podatke: spol, starost, izobrazba, delovna doba itd. 3.3.4 opis zbiranja in obdelave podatkov navedemo, kako bodo s predvidenim instrumentom podatki pridobljeni kraj, čas, institucija, način pridobivanja podatkov, zagotavljanje anonimnosti, prostovoljno sodelovanje …. v primeru, da raziskava poteka v kliničnem okolju, je treba pred njeno izvedbo pridobiti soglasje institucije obrazec dn 2. raziskovanje naj poteka v skladu z veljavnimi etičnimi načeli raziskovalnega dela. opišemo metode, tehnike in orodja s katerimi smo podatke analizirali in prikazali. do rezultatov lahko pridemo s kvalitativno ali s kvantitativno obdelavo podatkov. prikažemo jih lahko besedno ali z ilustracijami. ilustracije v pisnih besedilih so tabele, grafi, risbe, zemljevidi, fotografije, sheme in slike največ tri barve. 8 pri raziskovalni nalogi s pregledom literature o vzorec izberemo s strategijo pregleda zadetkov. natančno opišemo število dobljenih zadetkov, ki smo jih pregledali, vključitvene in izključitvene kriterije za uvrstitev zadetka za pregled v polnem besedilu. navedemo, koliko izvlečkov člankov smo pregledali in koliko smo jih vključili v pregled v polnem besedilu. podatke vnesemo v prizma diagram, ki se nahaja v poglavju rezultati. rezultati pregleda vključujejo število dobljenih zadetkov, število pregledanih raziskav in število izbranih zadetkov tabelarični prikaz. tabela 1: rezultati pregleda literature primeri podatkovnih baz podatkovna baza ključne besede število zadetkov cinahl pubmed vir: lastni vir, leto. izbrani zadetki za pregled v polnem besedilu opišemo lahko tudi, kako smo določili kakovost dobljenih virov, ki smo jih uvrstili v končni pregled literature in obdelavo podatkov. pri tem običajno uporabljamo hierarhijo dokazov, vedno navedemo avtorja hierarhije na katero se sklicujemo. kakovost pregleda literature lahko predstavimo shematsko in opisno ali samo opisno. tabela 2: hierarhija dokazov v znanstvenoraziskovalnem delu nivo 1 nivo 2 nivo 3 nivo 4 nivo 5 nivo 6 nivo 7 sistematični pregled raziskav oziroma študij posamezne raziskave oziroma študije sistematični pregled korelacijskih/opazovanih študij posamezne raziskave oziroma študije sistematični pregled opisnih/kvalitativnih raziskav oziroma študij posamične opisne/kvalitativne raziskave oziroma študije mnenja avtorjev, ekspertnih komisij vir: emeđi, d. in skelasavič, b. 2015. povezave med razjedo zaradi pritiska in ohranjanjem integritete kože pacienta v intenzivni zdravstveni obravnavi: pregled literature. obzornik zdravstvene nege, 494, 308. 3.4 rezultati rezultati vključujejo podrobno analizo podatkov, njihovo primerjanje in povezovanje, s čimer si ustvarimo čim bolj celovito podobo o proučevanem raziskovalnem problemu. pri razlagi posebnosti, ki jih vsebuje tabela, graf ali druga ilustracija ne navajamo ponovno številk iz ilustracije, ampak se nanje le sklicujemo. pri raziskovalni nalogi s pregledom literature lahko za prikaz rezultatov uporabimo prizma diagram. navedemo končno število pregledanih člankov v polnem besedilu, ki smo jih uvrstili v obdelavo podatkov, koliko skupnih zadetkov smo dobili, koliko člankov smo ste pregledali, koliko je bilo ponovljenih in koliko smo ste jih vključili v pregled v polnem besedilu. celotni potek, kako smo ste prišli do tega števila, prikažemo v prizma diagramu shema 1. 9 v besedilu opišemo potek dobljenega končnega števila zadetkov, predstavljenega v prizma diagramu. npr. »elektronski viri raziskovalnih člankov v polnem besedilu« = »vpišemo število vseh člankov, ki smo jih pridobili z iskanjem v bazah podatkov«, »navedemo število virov, ki smo jih uporabili za končno analizo. shema 1: prizma diagram poteka raziskave vir: emeđi, d. in skelasavič, b. 2015. povezave med razjedo zaradi pritiska in ohranjanjem integritete kože pacienta v intenzivni zdravstveni obravnavi: pregled literature. obzornik zdravstvene nege, 494, 309. uporabimo tabelarični prikaz rezultatov po kodah in kategorijah. najprej naredimo tabelo, v katero vnesemo glavne značilnosti posameznih enot literature tabela 3. napišemo jih kronološko od najnovejših do najstarejših. navedemo ključna spoznanja raziskovalcev na katerih temelji naš pregled literature. nato oblikujemo vsebinske kode in jih shematično razvrstimo v kategorije ter navedemo avtorje raziskav, ki smo jih vključili v pregled literature primer: tabela 4 in tabela 5. tabela 4: tabelarični prikaz rezultatov avtor leto objave raziskovalna metodologija vzorec velikost in država ključna spoznanja vir: lastni vir, leto. tabela 5: razporeditev kod po kategorijah kategorija kode avtorji vir: lastni vir, leto. 10 4 razprava v prvem odstavku predstavimo, ali smo dosegli namen in odgovorili na raziskovalna vprašanja in/ali raziskovalne hipoteze. nadaljujemo s podrobno razpravo. v tem delu rezultate raziskave kritično vrednotimo in vzročno razlagamo. v interpretaciji z raziskavo pridobljene podatke in rezultate primerjamo z izhodiščnimi spoznanji, ki smo jih opisali v teoretičnem delu naloge. naša spoznanja primerjamo s sorodnimi raziskavami. na osnovi dobljenih rezultatov podamo odgovore na raziskovalna vprašanja. raziskovalne hipoteze potrdimo ali jih ovržemo. pri navajanju zbranih podatkov upoštevamo etična načela raziskovalnega dela. podatke prikažemo objektivno. dodamo še lastne opredelitve, mnenja in stališča. pazimo, da ne postavljamo neustreznih zaključkov, da ne posplošujemo na osnovi nereprezentativnega vzorca. obvezni del razprave so omejitve raziskave 4.1 in doprinos za prakso ter priložnosti za nadaljnje raziskovalno delo 4.2. 5 zaključek zaključek je sinteza najpomembnejših spoznanj in ugotovljenih pomembnih dejstev. v njem podamo predloge za izboljšanje stanja, za razrešitev problema v praksi ali za nadaljnje raziskovanje. 6 literatura uporabljamo apa american psychological association način citiranja in navajanja literature in virov. citiranje in navajanje literature je natančneje opisano v poglavju znanstveni aparat. 7 viri citiranje in navajanje virov je navedeno v poglavju znanstveni aparat. med vire uvrščamo pravilnike in druge publikacije s področja normativne ureditve, internetne vire brez avtorjev, statistične publikacije, priročnike, interna in druga gradiva, ki niso javno dostopna in podobna gradiva. priloge se ne številčijo kot poglavje v kazalu, prav tako se ne številči stran, na kateri so navedene priloge. med priloge sodi vse, kar ni nujno potrebno za razumevanje besedila in bi besedilo le bremenilo. priloge lahko vključujejo primer instrumentov za zbiranje podatkov npr. anketni vprašalnik, strukturirani opazovalni listi z določenimi področji in kriteriji opazovanja ..., različna slikovna gradiva, fotografije, dopise, tabele, grafe in drugo gradivo. priložimo le tiste, ki smo jih uporabili v besedilu svoje naloge ali magistrskega dela. priloge morajo biti označene z zaporednimi številkami in naslovom. vsaka priloga se začne na novi strani. primer: priloga 1: anketni vprašalnik za … priloga 2: strukturirana predloga za opazovanje … priloga 3: polstrukturirana predloga z vprašanji za izvedbo intervjuja s/z … priloga 4: zapis intervjuja s/z … priloga 5: predloga za analizo znanstvenih člankov s področja … 3 ilustracije v pisnih izdelkih med ilustracije štejemo grafe, slike, sheme, tabele. tabele, grafe in slike poimenujemo in jih zaporedno številčimo slika 1, 2, 3 ...; graf 1, 2, 3 .... vrsto ilustracije, zaporedno številko in naslov napišemo nad njo, vir pa navedemo pod njo. tabela je sestavljena podatkovna struktura, ki jo dobimo z združevanjem osnovnih podatkovnih tipov. je skupek podatkov, ki sledijo v nekakšni verigi ali nizu. ima določeno število vrstic in stolpcev. 11 vsaka tabela mora imeti zaporedno številko in jasen in jedrnat naslov. pod tabelo mora biti naveden vir podatkov z navedbo strani. tabel praviloma ne delimo. primer: tabela 1: pacientovi viri pridobivanja informacij o bolezni in učinkih predpisanih zdravil zdravnik medicinska sestra svojci prijatelji drugi nihče f f % f f % f f % f f % f f % f f % pacientovi viri pridobivanja informacij o njihovi bolezni 55 55,00 13 13,00 12 12,00 5 5,00 10 10,00 5 5,00 63 63,00 15 15,00 2 2,00 2 2,00 8 8,00 10 10,0 0 pacientovi viri pridobivanja informacij o učinkih predpisanih zdravil vir: sedej kodela, a. 2008. vloga zdravstvene vzgoje pri uživanju medikamentozne terapije bolnikov s psihotično motnjo. obzornik zdravstvene nege, 422, 117126. primer: vir je knjiga/monografija vir: pečjak, v. 2006. psihološka podlaga vizualne umetnosti. ljubljana: debora, str. 13. primer: vir je zbornik vir: zabukovšek, d. in koželj, a. 2010. vloga in kompetence reševalca v prehospitalnem okolju. v a. posavec ur., od reševalca do reševalca v zdravstvu – zbornik predavanj str. 231238. ljubljana: zbornica zdravstvene in babiške nege slovenije – zveza strokovnih društev medicinskih sester, babic in zdravstvenih tehnikov slovenije, sekcija reševalcev v zdravstvu. graf na zelo nazoren način prikazujejo odnose in povezave med preučevanimi pojavi, dejstvi in procesi. grafi so lahko dvo ali tridimenzionalni stolpci, pogače, linijski grafikon, strukturni krog ali polkrog. vsak graf je označen z zaporedno številko, ki ji sledi jasen in jedrnat naslov. graf mora biti v okvirju in levo poravnan. pod njim je naveden vir podatkov in morebitne opombe in legende. primeri: graf 1: kraj odmrzovanja zamrznjenih živil n = 30 13% 9% 31% 47% na kuhinjskem pultu v hladilniku v vroči vodi v mikrovalovni pečici vir: zagorc, n. 2013. varna hrana v času nosečnosti diplomsko naloga. novo mesto: visoka šola za zdravstvo novo mesto, str. 38. 12 graf 2: delovna doba v zdravstveni stroki vir: anketni vprašalnik, 2018. shema je poenostavljen prikaz zapletenejših postopkov ali pojavov s črtami in liki prikaz organizacije zdravstvene dejavnosti, shema organizacije negovalne službe, organigram bolnišnice, ipd., ki zelo učinkovito nadomeščajo opisovanje. označena je z zaporedno številko, ki ji sledi jasen in jedrnat naslov. shema mora biti levo poravnana. 13 primer: shema 1: organigram splošne bolnišnice novo mesto vir: organigram. 2009. novo mesto: splošna bolnišnica novo mesto. pridobljeno 3. 3. 2018, s http://www.sbnm.si/internet/bolnisnica/organigram. risba se uporablja kot ilustracija, ko želimo opisati konkreten predmet, sistem npr. prebavni trakt, rano, aparat …. označena je z zaporedno številko, ki ji sledi jasen in kratek naslov. risba mora biti v okvirju in levo poravnana. 14 primer risbe: risba 1: endometrioza in črevesne kolike vir: fajdiga, m. 2006. prehrana. pridobljeno 9. 3. 2018, s http://www.svetjelep.com/prehrana/makrobiotika/slike/endometrioza01.jpg. fotografijo lahko umestimo na smiselno mesto v tekstu ali v prilogi. mora biti jasna, ostra in kontrastna. vsaka fotografija mora imeti zaporedno številko, naslov in vir. fotografija mora biti v okvirju in levo poravnana. primer fotografije: fotografija 1: kabinet za zdravstveno nego fakultete za zdravstvene vede novo mesto vir: foto arhiv fakultete, 2015. slika s pomočjo risbe in barv ustvarja iluzijo konkretnih stvari in pojavov iz narave in prostora v bistvu gre za umetniško sliko, zato jih redko uporabljamo. slike morajo biti v okvirju in levo poravnane. označena je z zaporedno številko, ki ji sledi naslov in navedba avtorja. 15 primer slike: slika 1: srce vir: amon, t. 2010. srce. pridobljeno 24. 5. 2018, s http://www.bioamin.com/site/vr/srce1ws.htm/. 4 znanstveni aparat v pisnih izdelkih literatura so vsa domača in tuja knjižna dela, razprave ter članki iz zbornikov in strokovnih revij, ki so izšla kot javno dostopna dela. delo, ki je uvrščeno v seznam literature ali virov, mora biti vsaj enkrat omenjeno citirano/povzemano v besedilu pisnega izdelka. in obratno,: vsako, v besedilu navedeno delo, mora biti napisano v seznamu literature ali virov izjema je osebna komunikacija, ki je v seznam virov ne uvrstimo tako si bo lahko nekdo, ki ga tematika bolj podrobno zanima, našel celotni vir, ki je bil v našem delu le povzet. navajanje literature pomeni uporabo dobesedno navedenega, prepisanega besedila iz določenega vira v drugem delu ali pa besedilo, ki je povzeto po določenem viru. 4.1 navajanje med besedilom poznamo dve vrsti navajanja literature v pisnih izdelkih: dobesedno citiranje in povzemanje vsebine. pri tem moramo biti korektni, saj gre za zaščito avtorskih pravic in intelektualne lastnine. dobesedno citiramo, kadar uporabimo ideje, ki so delo drugega avtorja, v obliki, kot so navedene v uporabljenem viru. citati naj bodo čim krajši in smiselno vključeni v besedilo, prav tako pa se morajo popolnoma ujemati z izvirnikom. citatov ni mogoče krajšati, podčrtovati ali spreminjati posameznih besed, če se to posebej ne označi. če je citat predolg, ga skrajšamo tako, da nepomembno izpustimo in manjkajoči del označimo s tremi pikami v poševnih oklepajih: /…/. če citiramo, to označimo z navednicami, na koncu pa napišemo vir avtor, leto, stran. citiramo vedno iz originalnega vira. ko povzemamo tekst in napišemo po uporabljenem viru lastno besedilo, na koncu povzetega besedila napišemo, od kod smo tekst povzeli avtor, leto, stran. v tem primeru ne uporabljamo navednic. primeri za citiranje in povzemanje med besedilom avtorje lahko med besedilom navajamo s priimkom izven oklepaja in letnico izdaje dela ter stranjo v oklepaju ali pa s priimkom, letnico ter stranjo v oklepaju ločimo ju z vejico. primer: študenti zdravstvene nege zaužijejo premalo sadja lešer, 2012, str. 12. lešer 2012, str. 12 ugotavlja, da študenti zdravstvene nege zaužijejo premalo sadja. 16 če citiramo dobesedno, moramo dobesedni navedek dati v navednice, pri tem pa ga ne smemo spreminjati če uporabimo le del, manjkajoči del nadomestimo s pičicami, navedemo tudi stran dobesednega navedka. primer: »placebo učinek ne deluje.« jaeger, 1995, str. 17 ali jaeger 1995 je ugotovil, da: »placebo učinek ne deluje …« str. 17. če avtor dela ni znan, namesto priimka napišemo naslov dela, leto izdaje, stran ali člen v zakonih primer: zakon o zdravstveni dejavnosti 2005 v 5. členu določa … ali zdravstvena dejavnost obsega ukrepe in aktivnosti, ki jih po medicinski doktrini in ob uporabi medicinske tehnologije opravljajo zdravstveni delavci oziroma delavke in zdravstveni sodelavci oziroma sodelavke pri varovanju zdravja, preprečevanju, odkrivanju in zdravljenju bolnikov in poškodovancev zakon o zdravstveni dejavnosti, 2005, 5. člen. pri internetnih virih, kjer ni znan datum ali leto nastanka oziroma objave dokumenta, velja, da namesto letnice v oklepaju zapišemo b.d. brez datuma. primer: the intelligence of dogs, b.d. citiranju/povzemanju sekundarnega vira se izogibamo in ga uporabimo le, kadar je to nujno potrebno zaradi nedostopnosti originalnega vira. kadar citiramo besedilo, ki ga je avtor, čigar delo želimo citirati ali povzemati, že povzel in uporabil v svojem delu , navedemo najprej priimek avtorja originalnega citata in v oklepaju leto izida gradiva, po katerem citiranje poteka, nato pa še avtorja, po katerem smo povzeli besedilo, leto izida gradiva, ki smo ga predelali in v njem zasledili povzeto besedilo ter stran, na kateri se je ta podatek nahajal. če tako v knjigi walkerja iz leta 2000 preberemo nekaj, kar je chelladurai napisal leta 1995 in do tega dela ne moremo priti, lahko to citiramo posredno. primer: chelladurai 1995, v walker, 2000, str. 35 ali chelladurai, 1995, v walker, 2000, str. 35 kot vir lahko navajamo tudi osebno komunikacijo pogovori, elektronska pošta, pisma …, poleg začetnice imena in priimka avtorja osebne komunikacije navedemo tudi čim bolj natančen datum po možnosti vsaj mesec in leto, še najbolje je natančen datum. vir osebna komunikacija navajamo samo med tekstom. primer: »program omogoča razvoj kompetenc za raziskovalno delo v zdravstveni stroki.« b. filej, osebna komunikacija, 12. avgust 2014 vir, ki je še v tisku, navajamo tako kot ostala dela, le da namesto letnice napišemo »v tisku«. na enak način se delo v tisku citira tudi v seznamu virov na koncu članka, torej namesto letnice navajamo omenjeno besedno zvezo. primer: walker v tisku je ugotovil … 17 4.2 navajanje med besedilom glede na število avtorjev en avtor: walker 2000, str. 155 je primerjal odzivne čase … v študiji o odzivnih časih … walker, 2000, str. 155. dva avtorja: vselej navedemo oba avtorja. med oba priimka vstavimo veznik »in« walker in saleh 2000, str. 98 ali walker in saleh, 2000, str. 98 trije avtorji do vključno 5: prvič navedemo vse avtorje, pred zadnjim dodamo veznik »in«, naslednjič pa po prvem avtorju uporabimo okrajšavo »idr.« prvo navajanje vira: wasserstein, zappulla, rosen, gerstman in rock 1994, str. 4546 so ugotovili … ali wasserstein, zappulla, rosen, gerstman in rock, 1994, str. 4546 drugo navajanje vira: wasserstein idr. 1994, str. 4546 so ugotovili … ali wasserstein idr., 1994, str. 4546 šest ali več avtorjev: vsakič citiramo tudi ob prvem navajanju le prvega avtorja in dodamo »idr.« kossely idr. 1998, str. 124 ali kossely idr., 1998, str. 124 če imamo več virov, ki imajo na začetku iste avtorje, moramo navajati vse avtorje do vključno prvega različnega. primer – imamo dva vira, ki imata ista prva dva avtorja: kosslyn, koening, barrett, cave, tang in gabrieli 1996, str. 165 … kosslyn, koening, gabrieli, tang, marsolek in daly 1996, str. 165 … med besedilom moramo citirati prve tri avtorje: kosslyn, koening, barrett idr. 1996, str. 165 kosslyn, koening, gabrieli idr. 1996, str. 165 če je isto misel ali idejo podalo več avtorjev in želimo navesti vse, potem jih med seboj ločimo s podpičjem, po vrsti jih uredimo po abecednem vrstnem redu glede na priimek prvega avtorja. primer: cosslyn, 2006, str. 12; koening, 1999, str. 65; walker in saleh, 2000, str. 4546 če je isti avtor ali skupina avtorjev v enem istem letu izdala več del, jim po vrsti dodamo črke a, b … in jih tako tudi navajamo. isto logiko uporabimo tudi v seznamu virov na koncu prispevka. primer: walker 2000a, str. 22 in 2000b, str. 65 ali walker, 2000a, str. 22; walker, 2000b, str. 65 4.3 oblikovanje seznama literature in seznama virov seznam literature in virov ločimo, oba seznama pa uredimo po abecednem redu priimka prvega avtorja oziroma naslova, če avtor dela ni znan. če isti avtor nastopa enkrat samostojno, enkrat pa kot prvi avtor v skupini več avtorjev, potem najprej navajamo njegova samostojna dela in nato skupinska dela, ki jih razvrstimo po abecedi drugega ali po potrebi tretjega avtorja. če se isti avtor pojavi večkrat, dela navajamo po letu izdaje, najprej starejša in nato novejša dela. 18 vire in literaturo številčimo, primer: 1. ames, c. in ames, r. 1984. goal structures and motivation. the elementary school journal, 85, 3952. 2. argyle, m. 1994. bodily communication. london: routledge. 3. atkinson, j. w. 1964. an introduction to motivation. princeton, nj: van nostrand. 4. avsec, a. in pečjak, s. 2003. emocionalna inteligentnost kot kognitivnoemocionalna sposobnost. psihološka obzorja, 122, 3548. baddeley, a. 1991. human memory: theory and practice. london: lawrence erlbaum associates. bagozzi, r. p. in kimmel, s. k. 1995. a comparison of leading theories for the prediction of goal directed behaviours. british journal of social psychology, 34, 437461. 5. 6. navajamo prvih 6 avtorjev dela, če je avtorjev več kot 6, za zadnjim dodamo »idr.« pri monografijah se v poševnem tisku pišejo naslovi del, pri člankih pa ime revije in letnik. vsi podatki so v originalnem jeziku, prevod naslova lahko ni pa nujno podamo tudi v slovenščini, v oglatih oklepajih, takoj po originalnem naslovu. primeri: knjiga en avtor: priimek, začetnice imena. leto. naslov. kraj: založnik. pečjak, v. 2006. psihološka podlaga vizualne umetnosti. ljubljana: debora. dva do 6 avtorjev: fink, a., jelen jurič, j. in kolar, j. 2012. zdravstvena nega starostnika: učbenik za izbirni modul zdravstvena nega v geriatrični dejavnosti v programu zdravstvena nega. ljubljana: grafenauer založba. več kot 6 avtorjev: lehar, b., radovec, n., piškur, g., sredenšek, r., kralj, f., lahovec, š. idr. 2005. prekrški na slovenskih cestah. ljubljana: založba za varnost na cestah. knjiga, katere avtor ni znan: publication manual of the american psychological association. psychological association. 2003. washington, dc: american knjiga z urednikom: gibbs, j. t. ur.. 1991. children of color: psychological interventions with minority youth. san francisco: josseybass. diplomska naloga, magistrsko delo ali doktorska disertacija kužnik, j. 2012. paliativna zdravstvena nega diplomsko naloga. novo mesto: visoka šola za zdravstvo novo mesto. magistrsko delo in doktorsko disertacij citiramo enako, le da namesto »diplomsko naloga« napišemo »magistrsko delo« ali »doktorska disertacija«. 19 raziskovalno poročilo priimek, začetnice imena. leto. naslov raziskovalno poročilo. kraj: založnik. devjak, t., cencič, m. in polak, a. 2005. model izpopolnjevanja oziroma stalnega strokovnega spopolnjevanja kot oblike vseživljenjskega učenja strokovnih delavcev v vzgoji in izobraževanju raziskovalno poročilo. ljubljana: pedagoška fakulteta. poglavje v knjigi priimek, začetnice imena. leto. naslov poglavja. v začetnice imena urednika. priimek urednika ur., naslov knjige str. prva stran poglavjazadnja stran poglavja. kraj: založnik. zgaga, p. 2001. znanje je moč, je lahko tudi stvar demokracije? v k. majerhold ur., ali se univerza vrti v krogu svoje moči? str. 926. ljubljana: študentska organizacija univerze v ljubljani. neobjavljeno delo ali delo z omejeno dostopnostjo priimek, začetnice imena. leto. naslov. neobjavljeno delo. kremžar, b. 1985. motorika predšolskega otroka: študijsko gradivo. neobjavljeno delo. prispevek v zborniku s konference, simpozija ali kongresa tudi prispevek v enciklopediji priimek, začetnice imena. leto. naslov. v začetnica imena urednika. priimek ur., naslov zbornika str. prva stran člankazadnja stran članka. kraj: založnik. valenčičzuljan, m. 2004. pojmovanje učiteljeve in učenčeve vloge pri pouku kot del učiteljeve profesionalne opreme. v b. marentičpožarnik ur., konstruktivizem v šoli in izobraževanje učiteljev str. 113127. ljubljana: center za pedagoško izobraževanje filozofske fakultete. primer citata z več avtorji, prevodom naslovov in z uredniki: kalin, j. in valenčičzuljan, m. 2004. učiteljevi pogledi na ciljeve nastave i kvalitetna škola [učiteljevi pogledi na cilje pouka in kvalitetna šola]. v m. stevanović ur., škola bez slabih učenika: zbornik znanstvenih radova: collection of scientific papers str. 155156. pula: filozofski fakultet. primer citata brez urednika: čepič, m. 2011. tekoči kristali v poučevanju ali kako krepiti naravoslovne kompetence z vpeljavo novih vsebin. v zbornik povzetkov: zaključne konferenca na projektu razvoj naravoslovnih kompetenc, maribor, 20. september 2011 str. 32. maribor: fakulteta za naravoslovje in matematiko. članek v reviji priimek, začetnice imena. leto. naslov. revija, letnikštevilka, prva stran člankazadnja stran članka. devjak, t. 2003. ali je lahko predmet državljanska vzgoja in etika v osnovni šoli izziv za učence. pedagoška obzorja, 1834, 8993. 20 članek iz časopisa dnevnika, tednika priimek, začetnice imena. datum. naslov. ime publikacije, letnik, str. prva stranzadnja stran. devjak, t. 20. 09. 2001. moč vzgoje v montessori konceptu. trobla, 8, str. 2122. zakoni, pravilniki, uredbe objavljeni v uradnem listu republike slovenije naslov. leto. uradni list rs, št. številka dan. mesec. leto objave v uradnem listu rs. pridobljeno dan. mesec. leto, s http naslov. zakon o zdravstveni dejavnosti uradno prečiščeno besedilo. 2005. uradni list rs, št. 23 10. 3. 2005. pridobljeno 12. 4. 2015, s http://www.uradnilist.si/1/objava.jsp?sop=2005010778. prispevki s spleta url naslov znan avtor avtor, a. a. 2000. naslov dela. kraj: založnik. pridobljeno dan. mesec. leto, s http naslov. goon, b. 2005. effects of excessive drinking on http://www.excessivedrinking.com. sport participation. pridobljeno 7. 8. 2006, s spletna objava članka pred objavo tiskanega vira avtor, a. a. 2019. naslov dela. revija, leto, strani. povezava doi. zhao, x., li, j., meng, y., cao, m. in wang, j. 2019. treatment effects of jinlingzi powder and its extractive components on gastric ulcer induced by acetic acid in rats. evidencebased complementary and alternative medicine, 2019, 1–12. https://doi.org/10.1155/2019/7365841 brez avtorja naslov strani. datum. kraj: založnik. pridobljeno dan. mesec. leto, s http naslov. electronic reference formats recommended by the american psychological association. 19. 11. 1999. washington: american psychological association. pridobljeno 3. 5. 2000, s http://www.apa.org/webref.html. spletna stran brez letnice/datuma b.d. naslov strani. b.d.. kraj: založnik. pridobljeno dan. mesec. leto, s http naslov. the intelligence of dogs. b.d.. pridobljeno 12. 4. 2015, s http://www.petrix.com/dogint/. spletne enciklopedije, slovarji, wikipedija geslo. b.d.. pridobljeno dan. mesec. leto, s založnik: http naslov. olpc peru/arahuay. b.d.. org/go/olpcperu/arahuay. pridobljeno 29. 4. 2011, s olpc wiki: http://wiki.laptop. 21 spletne revije avtor, a. a., avtor, b. b. in avtor, c. c. točen datum – če je možno, sicer samo letnica. naslov članka. naslov revije, letnikštevilka, prva stranzadnja stran. pridobljeno dan. mesec. leto, s http naslov če strani niso navedene, jih v citatu spustimo. toy, l. w. in macera, l. 2011. evidencebased review of silver dressing use on chronic wounds. journal of the american academy of nurse practitioners, 23, 183192. pridobljeno 25.02.2015, s http://web.ebscohost.com/ehost/pdfviewer/pdfviewer?sid=c01986be3d23465a92cf 8e4038b146fc%40sessionmgr4004&vid=23&hid=4107. izvleček referata, prispevek na simpoziju … pridobljen s spletne strani cutler, l d., frolich, b. in hanrahan, p. 16. 1. 1997. twohanded direct manipulation on the responsive workbench [neposredno dvoročno upravljanje na virtualni delovni površini]. referat predstavljen leta 1997 na simpoziju interactive 3d graphics. izvleček pridobljen 12. 6. 2000, s http://www.graphics.standard.edu/papers/twohanded/. oblika citiranja je enaka ne glede na to, ali ste do prispevka prišli preko protokola ftp ali http. računalniška programska oprema software priimek, začetnice imena. leto. naslov [vrsta programske opreme]. kraj: založnik. breckler, s. j. in pratkanis, a. r. 1985. experiment command interpreter for the ibm personal computer [programski jezik]. baltimore: authors. naslov [vrsta programa]. leto. kraj: založnik. bender report [računalniški program]. 1993. melbourne: psychometric software. 22 5 znanstveni aparat v pisnih izdelkih, napisanih v angleškem jeziku 5.1 navajanje med besedilom pri pisnih izdelkih, napisanih v angleškem jeziku načeloma velja enak apa american psychological association način citiranja in navajanja literature in virov glej poglavje 4.1. potrebno je le dosledno uporabljati angleške izraze, kratice in ločila narekovaji zgoraj pri dobesednem citiranju. primer: the fruit intake of nursing care students is insufficient. lešer, 2012, p. 12. lešer 2012, p. 12 points out that the fruit intake of nursing care students is insufficient. če citiramo dobesedno: primer: “the placebo effect is inefficient.” jaeger, 1995, p. 17 ali jaeger 1995 has found out that: “the placebo effect is inefficient.” p. 17. če avtor dela ni znan, namesto priimka napišemo prvih nekaj besed naslova dela in leto izdaje. primer: the health services act 2005 in article 5 demands … ali the healthcare activity comprises all measures and performances which are implemented by healthcare workers and assistants by protecting health, preventing, detecting and treating patients and injured people. health services act in slovenia, 2005, article 5. pri internetnih virih, kjer ni znan datum ali leto nastanka oziroma objave dokumenta, velja, da namesto letnice v oklepaju zapišemo n.d. no date. primer: the intelligence of dogs, n.d. pri posrednem citiranju namesto »v« zapišemo »in«. primer: chelladurai 1995, in walker, 2000, p. 35 explains…, ali chelladurai, 1995, in walker, 2000, p. 35 chelladurai 1995, as cited in walker, 2000, p. 35 explains… če je vir osebna komunikacija personal communication, poleg začetnice imena in priimka avtorja osebne komunikacije navedemo tudi čim bolj natančen datum po možnosti vsaj mesec in leto, še najbolje je natančen datum – v angleški obliki. vir osebna komunikacija navajamo samo med tekstom. primer: “our programme enables the development of research work competencies in healthcare.” b. filej, personal communication, 12 august 2014 23 5.2 navajanje med besedilom glede na število avtorjev dva avtorja: vselej navedemo oba avtorja. namesto »in«, napišemo »and« oz. simbol & pri navedbi v oklepajih. walker and saleh 2000, p. 155 ali walker & saleh, 2000, p. 155 trije avtorji do vključno 5: prvič navedemo vse avtorje, pred zadnjim dodamo veznik »and«, naslednjič pa po prvem avtorju uporabimo okrajšavo »et al.« prvo navajanje vira: wasserstein, zappulla, rosen, gerstman and rock 1994, pp. 3436 discovered … ali wasserstein, zappulla, rosen, gerstman & rock, 1994, pp. 3436 drugo in naknadna navajanja vira: wasserstein et al. 1994, pp. 3436 discovered … ali wasserstein et al., 1994, pp. 3436 šest ali več avtorjev: vsakič citiramo tudi ob prvem navajanju le prvega avtorja in dodamo »et al.« kossely et al. 1998, p. 124 ali kossely et al., 1998, p. 124 5.3 oblikovanje seznama literature in seznama virov enako kot pri pisnih izdelkih v slovenščini, seznama literature in virov ločimo, oba seznama pa uredimo po abecednem redu priimka prvega avtorja oziroma naslova, če avtor dela ni znan glej poglavje 4.3. če je originalno delo v slovenskem jeziku, se zapiše v oglatih oklepajih prevod v angleščino ne nujno povsod – glej primere. med dvema ali večimi avtorji raje uporabimo simbol & kot besedo »and«. vire in literaturo številčimo, primer: 1. ames, c., & ames, r. 1984. goal structures and motivation. the elementary school journal, 85, 3952. 2. argyle, m. 1994. bodily communication. london: routledge. 3. atkinson, j. w. 1964. an introduction to motivation. princeton, nj: van nostrand. 4. avsec, a., & pečjak, s. 2003. emocionalna inteligentnost kot kognitivnoemocionalna sposobnost. [emotional intelligence as a cognitiveemotional ability]. psihološka obzorja, 122, 3548. baddeley, a. 1991. human memory: theory and practice. london: lawrence erlbaum associates. 5. navajamo prvih 6 avtorjev dela, če je avtorjev več kot 6, za zadnjim dodamo »et al.« knjiga en avtor: priimek, začetnice imena. leto. naslov. kraj: založnik. meadow, t. 1999. a proper approach to patient. london: cambridge university press. dva do 6 avtorjev: pred drugim, oz. zadnje navedenim avtorjem vstavimo simbol &. duncan, g. j., borson c., & brooksgunn, j. 1997. consequences of growing up poor. new york, ny: russell sage foundation. 24 več kot 6 avtorjev: lehar, b., radovec, n., piškur, g., sredenšek, r., kralj, f., lahovec, š. et al. 2005. prekrški na slovenskih cestah. [traffic offences on slovene roads]. ljubljana: založba za varnost na cestah. knjiga, katere avtor ni znan: publication manual of the american psychological association. psychological association. 2003. washington, dc: american knjiga z urednikom ed./uredniki eds.: gibbs, j. t. ed.. 1991. children of color: psychological interventions with minority youth. san francisco: josseybass. diplomska naloga, magistrsko delo ali doktorska disertacija kužnik, j. 2012. paliativna zdravstvena nega doctoral dissertation. novo mesto: visoka šola za zdravstvo novo mesto. diplomsko nalogo in magistrsko delo citiramo enako, le da namesto »doctoral dissertation« napišemo »bachelor's thesis« ali »master's thesis«. raziskovalno poročilo priimek, začetnice imena. leto. naslov research report. kraj: založnik. devjak, t., cencič, m., & polak, a. 2005. model izpopolnjevanja oziroma stalnega strokovnega spopolnjevanja kot oblike vseživljenjskega učenja strokovnih delavcev v vzgoji in izobraževanju research report. ljubljana: pedagoška fakulteta. prispevek v zborniku s konference, simpozija ali kongresa tudi prispevek v enciklopediji priimek, začetnice imena. leto. naslov. in: začetnica imena urednika. priimek ed., naslov zbornika pp. prva stran člankazadnja stran članka. kraj: založnik. hong, x. 1995. teaching with interactive tools. in: j. l. schnase & e. l. cunnius eds., proceedings from international conference on computer support for collaborative learning. pp. 2224. mahwah, nj: erlbaum. primer citata z več avtorji, prevodom naslovov in z uredniki: kalin, j., & valenčičzuljan, m. 2004. učiteljevi pogledi na ciljeve nastave i kvalitetna škola [teacher's views on educational objectives and quality school]. in: m. stevanović ed., škola bez slabih učenika: zbornik znanstvenih radova: collection of scientific papers pp. 155156. pula: filozofski fakultet. članek v reviji priimek, začetnice imena. leto. naslov. revija, letnikštevilka, prva stran člankazadnja stran članka. wegener, d. t., & petty, r. e. 1994. mood management across affective states: the hedonic contingency hypothesis. journal of personality and social psychology, 66, 10341048. 25 članek iz časopisa dnevnika, tednika priimek, začetnice imena. datum. naslov. ime publikacije, letnik, pp. prva stranzadnja stran. devjak, t. 20 september 2010. moč vzgoje v montessori konceptu. trobla, 8, pp. 2122. zakoni, pravilniki, uredbe objavljeni v uradnem listu republike slovenije naslov. leto. uradni list rs, št. številka dan. mesec. leto objave v uradnem listu rs. pridobljeno dan. mesec. leto, s http naslov. zakon o zdravstveni dejavnosti [health services act]. 2005. uradni list rs, no. 23 10 march 2005. retrieved on 12 april 2015, from: http://www.uradnilist.si/1/objava.jsp?sop=2005010778. prispevki s spleta url naslov znan avtor avtor, a. a. datum publikacije. naslov dela. kraj: založnik. retrieved from http naslov. goon, b. 27 may 2006. effects of excessive drinking on http://www.excessivedrinking.com. sport participation. retrieved from spletna objava članka pred objavo tiskanega vira avtor, a. a. 2019. naslov dela. revija, leto, strani. povezava doi. zhao, x., li, j., meng, y., cao, m. & wang, j. 2019. treatment effects of jinlingzi powder and its extractive components on gastric ulcer induced by acetic acid in rats. evidencebased complementary and alternative medicine, 2019, 1–12. https://doi.org/10.1155/2019/7365841 brez avtorja naslov strani. datum. kraj: založnik. retrieved from http naslov. electronic reference formats recommended by the american psychological association. 19 november 1999. washington: american psychological association. retrieved from http://www.apa.org/webref.html. spletna stran brez letnice/datuma n.d. naslov strani. n.d.. kraj: založnik. retrieved from http naslov. the intelligence of dogs. n.d.. retrieved from http://www.petrix.com/dogint/. wikipedija geslo. n.d.. retrieved mesec dan, leto from založnik: http naslov. olpc peru/arahuay. n.d.. retrieved april 29, 2018 org/go/olpcperu/arahuay. from the wikipedija: http://wiki.laptop. 26 spletne revije avtor, a. a., avtor, b. b., & avtor, c. c. točen datum – če je možno, sicer samo letnica. naslov članka. naslov revije, letnikštevilka, prva stranzadnja stran. retrieved dan mesec leto ali mesec dan, leto, from http naslov. če strani niso navedene, jih v citatu spustimo. frederickson, b.l. 7 march 2000. cultivating positive emotions to optimize health and wellbeing. prevention & treatment, 3, 7583. retrieved 25 march 2000, from http://journals.apa.org/prevention/volume3/pre0030001a.html izvleček referata, prispevek na simpoziju … pridobljen s spletne strani institucije cutler, l d., frolich, b., & hanrahan, p. 16 january 1997. twohanded direct manipulation on the responsive workbench. paper presented at the 1997 symposium on interactive 3d graphics. retrieved 12 june 2000, from http://www.graphics.standard.edu/papers/twohanded/ računalniška programska oprema software priimek, začetnice imena. leto. naslov [vrsta programske opreme]. kraj: založnik. breckler, s. j., & pratkanis, a. r. 2010. experiment command interpreter for the ibm personal computer. baltimore: authors. naslov [vrsta programske opreme]. leto. kraj: založnik. bender report [computer software]. 2010. melbourne: psychometric software. 5.4 dodatne informacije okrajšave: na primer npr. se zapiše e.g., in tako dalje itd. se zapiše etc. t.j. to je se zapiše i.e. ključni izrazi: opomba se zapiše kot note povzetek se zapiše kot abstract ključne besede se zapišejo kot keywords brez ločil!. tabela se zapiše kot table vir se zapiše kot resource za vse grafe, sheme, slike, risbe in fotografije se uporablja enoten tehnični izraz, in sicer: figure priloga se zapiše kot appendix naslovi: če sledimo apa smernicam, moramo z veliko začetnico pisati vsako polnopomensko besedo, ne pa tudi veznike, predloge, prislove. zmeraj je pa z veliko začetnico napisana beseda na prvem mestu tako naslova, kot stavka. vendar: ne glede na besedno vrsto, v naslovih pišemo z veliko vse besede, daljše od štirih črk. primer: the emphasis on conducting a new research prav tako pa z velikimi začetnicami pišemo še naslove virov med besedilom in na koncu v seznamu literature ter poglavja nivojev 1 in 2. 27 priloge in deleža pri skupni oceni pri priloga 1: obseg pisnih izdelkov glede na število kreditnih točk posameznem predmetu priloga 2: naslovna stran pisnega izdelka priloga 3: primer platnice za diplomsko nalogo priloga 4: primer naslovne strani za diplomsko nalogo priloga 5: primer platnice za magistrsko delo priloga 6: primer naslovne strani za magistrsko delo priloga 7: primer platnice za doktorsko disertacijo priloga 8: primer naslovne strani za doktorsko disertacijo priloga 9: primer napisa na hrbtu za diplomsko nalogo / magistrsko delo / doktorsko disertacijo obseg pisnih izdelkov glede na število kreditnih točk in deleža pri skupni oceni pri posameznem predmetu p1 zap. št. št. kt pri predmetu delež pisnega izdelka pri oceni predmeta delež kt pisnega izdelka išdš v urah število strani pisnega izdelka število znakov s presledki pisnega izdelka 1. 2. 3. 4. 5. 6. 7. 8. 9. 10. 11. 12. 13. 14. 15. 16. 17. 18. 19. 20. 21. 22. 23. 24. 3 4 5 6 7 8 9 3 4 5 6 7 8 9 3 4 5 6 7 8 9 10 diplomska naloga 25 magistrsko delo 30 doktorska disertacija 40% 40% 40% 40% 40% 40% 40% 30% 30% 30% 30% 30% 30% 30% 20% 20% 20% 20% 20% 20% 20% 100% 100% 100% 1,2 1,6 2 2,4 2,8 3,2 3,6 0,9 1,2 1,5 1,8 2,1 2,4 2,7 0,6 0,8 1,0 1,2 1,4 1,6 1,8 10 25 30 30 40 50 60 70 80 90 22 30 38 45 53 60 68 15 20 25 30 35 40 45 300 625 720 5 7 8 10 12 14 15 4 5 6 8 9 10 12 2 3 4 5 6 7 8 4864 50 100 120 9..375 13.125 15.000 18.750 22.500 26.250 28.125 7..500 9.375 11.250 15.000 16.875 18.750 22.500 3.750 5.625 7.500 9.375 11.250 13.125 15.000 34 ap 90.000 – 120.000 45 ap 120.000 – 150.000 68 ap 180.000 240.000 obrazložitev: osnova za izračun so opredeljeni deleži ocene 20%, 30%, 40% in 100% pisnih izdelkov pri posameznih predmetih v učnih načrtih. za posamezno kreditno točko je predvidenih 2530 ur individualnega študijskega dela študenta. izhodišče za izračun obsega strani pisnih izdelkov je 6 delovnih ur za 1 stran pisnega izdelka z enojnim razmikom med vrsticami. ap = 1 avtorska pola = 16 strani = 30.000 znakov s presledki univerza v novem mestu fakulteta za zdravstvene vede arial, gill sans mt, times new roman ali tahoma, 18 točk sredinska poravnava, brez presledkov med vrsticami p2 seminarska naloga arial, gill sans mt, times new roman ali tahoma, 20 točk 10 cm od gornjega roba predmet naslov pisnega izdelka arial, gill sans mt, times new roman ali tahoma, 24 točk, krepko 12 cm od gornjega roba mentor/ica: ime in priimek študent/ka: ime in priimek arial, gill sans mt, times new roman ali tahoma, 14 točk 7 cm od spodnjega roba arial, gill sans mt, times new roman ali tahoma, 14 točk 7 cm od spodnjega roba novo mesto, mesec leto arial, gill sans mt, times new roman ali tahoma, 14 točk sredinska poravnava, 3 cm od spodnjega roba univerza v novem mestu fakulteta za zdravstvene vede arial, gill sans mt, times new roman ali tahoma, 18 točk sredinska poravnava, brez presledkov med vrsticami 3 cm od gornjega roba p3 diplomska naloga 12 cm od gornjega roba arial, gill sans mt, times new roman ali tahoma, 24 točk, krepko ime in priimek arial, gill sans mt, times new roman ali tahoma, 18 točk 3 cm od spodnjega roba univerza v novem mestu fakulteta za zdravstvene vede p4 diplomska naloga naslov diplomske naloge mentor/ica: ime in priimek študent/ka: ime in priimek novo mesto, mesec leto univerza v novem mestu fakulteta za zdravstvene vede p5 magistrsko delo ime in priimek univerza v novem mestu fakulteta za zdravstvene vede p6 magistrsko delo naslov magistrskega dela mentor/ica: ime in priimek študent/ka: ime in priimek novo mesto, mesec leto univerza v novem mestu fakulteta za zdravstvene vede p7 doktorska disertacija ime in priimek univerza v novem mestu fakulteta za zdravstvene vede p8 doktorska disertacija naslov doktorske disertacije mentor/ica: ime in priimek študent/ka: ime in priimek novo mesto, mesec leto hrbet platnice p9 a j i c a t r e s i d a k s r o t k o d / o l e d o k zapis imena in priimka se začne 3 cm od spodnjega roba hrbta platnice. zapis priimek, ime in diplomska naloga/magistrsko delo/doktorska disertacija je zapisan v obliki črk kot na platnici v velikosti 14 točk in krepko. s r t s i g a m e m i , k e m i i r p a g o l a n a k s m o l p i d e m i , k e m i i r p fakulteta za zdravstvene vede novo mesto sistem in poslovnik kakovosti fakultete za zdravstvene vede novo mesto predsednica uo: mag. ana blažič, viš. pred. direktor: akad. prof. dr. marjan blažič dekanica: doc. dr. nevenka kregar velikonja dokument je bil sprejet na 39. seji upravnega odbora, dne 27. 11. 2015 in na 99. seji senata, dne 21. 12. 2015. novo mesto, december 2015 kazalo 1 2 3 4 5 6 predstavitev fakultete ............................................................................................................................... 1 1.1 spremna beseda ............................................................................................................................................... 1 1.2 osnovni podatki o fakulteti ........................................................................................................................... 1 1.3 prelomnice v razvoju fakultete za zdravstvene vede novo mesto v nadaljevanju fakulteta ....... 1 1.4 poslanstvo, vizija in strategija fakultete ....................................................................................................... 2 1.4.1 poslanstvo .................................................................................................................................................................. 2 1.4.2 vizija ........................................................................................................................................................................... 3 1.4.3 vrednote .................................................................................................................................................................... 3 1.4.4 strategija razvoja .................................................................................................................................................... 3 1.5 organiziranost fakultete ................................................................................................................................. 5 sistem in menedžment kakovosti......................................................................................................... 6 2.1 sistem delovanja in poslovanja fakultete .................................................................................................... 6 2.2 dokumentacija sistema vodenja ................................................................................................................... 6 2.2.1 dokumentacija sistema vodenja in njena struktura .................................................................................. 6 2.2.2 poslovnik kakovosti ................................................................................................................................................. 7 2.2.3 obvladovanje dokumentov in podatkov ........................................................................................................... 7 2.2.4 seznam evidenc, ki jih vodi fakulteta ............................................................................................................... 8 2.3 odgovornost vodstva ..................................................................................................................................... 9 2.3.1 zavezanost vodstva ............................................................................................................................................... 9 2.3.2 spremljanje in poročanje ................................................................................................................................... 10 2.3.3 organiziranost, odgovornost, pooblastila in komuniciranje ..................................................................... 10 zagotavljanje virov ................................................................................................................................... 13 3.1 finančni viri...................................................................................................................................................... 13 3.2 kadrovski viri .................................................................................................................................................. 13 3.2.1 splošni opis ............................................................................................................................................................ 13 3.2.2 izobraževanje, usposabljanje in izpopolnjevanje zaposlenih................................................................... 14 3.3 materialni viri .................................................................................................................................................. 14 3.4 delovno okolje in delovno vzdušje ........................................................................................................... 14 vodenje in izvajanje procesov ............................................................................................................. 16 4.1 splošni opis ...................................................................................................................................................... 16 4.2 oblike organiziranega študijskega dela ..................................................................................................... 17 4.2.1 izobraževalni študijski proces........................................................................................................................ 17 4.2.2 sodelovanje s študenti, učnimi zavodi in ostalo širšo družbeno skupnostjo ....................................... 20 4.2.3 strokovna rast zaposlenih in razvoj ............................................................................................................... 21 4.2.4 delo referata ......................................................................................................................................................... 21 4.2.5 posodabljanje obstoječih študijskih programov in postopkov dela ......................................................... 22 4.2.6 mednarodna dejavnost ...................................................................................................................................... 22 merjenja, analize in izboljšave ............................................................................................................. 23 5.1 sistem in opis .................................................................................................................................................. 23 5.2 elementi zagotavljanja kakovosti sistema ................................................................................................. 23 5.3 nadzor ............................................................................................................................................................. 24 5.3.1 zadovoljstvo študentov, zaposlenih, učnih zavodov in širše okolice ...................................................... 24 5.3.2 notranje presoje .................................................................................................................................................. 24 5.4 pomembnost in tveganja .............................................................................................................................. 24 poslovnik kakovosti ................................................................................................................................. 25 6.1 namen in področja uporabe ....................................................................................................................... 25 6.2 uporabljeni standardi in predpisi ............................................................................................................... 25 6.3 definicije izrazov in kratic ............................................................................................................................ 25 6.4 organi fakultete izvajanje nalog in dokumentacija .............................................................................. 25 6.4.1 senat ....................................................................................................................................................................... 25 6.4.2 akademski zbor ................................................................................................................................................... 26 6.4.3 študentski svet ...................................................................................................................................................... 26 6.4.4 dekan ..................................................................................................................................................................... 26 6.4.5 upravni odbor ....................................................................................................................................................... 27 6.4.6 direktor .................................................................................................................................................................. 27 6.5 indikatorji kakovosti ...................................................................................................................................... 28 6.6 sistem nenehnih izboljšav in korektivni ukrepi ....................................................................................... 33 kazalo shem shema 1: organigram fakultete ....................................................................................................................................... 5 shema 2: hierarhija dokumentov ................................................................................................................................... 6 shema 3: procesi in medsebojna povezanost procesov na fakulteti .................................................................... 16 kazalo tabel tabela 1: pravna identiteta in osebna izkaznica fakultete .......................................................................................... 1 tabela 2: definicije izrazov in kratic ............................................................................................................................ 25 1 predstavitev fakultete 1.1 spremna beseda poslovnik kakovosti fakultete za zdravstvene vede novo mesto v nadaljevanju poslovnik sledi usmeritvam enotnega okvira kakovosti eu, ki je bil sprejet leta 1992 iz katerega izhajajo temeljne usmeritve bolonjske reforme visokega šolstva, vključno z enotnim referenčnim okvirjem kvalifikacij, zakonodaji eu in republike slovenije in iz nje izpeljanimi merili za akreditacije in evalvacije v eu in rs. namen poslovnika kakovosti je vzpostavitev celostnega kakovostnega sistemskega poslovanja in kakovostno izvajanje programov v kontekstu koncepta vseživljenjskega učenja. 1.2 osnovni podatki o fakulteti tabela 1: pravna identiteta in osebna izkaznica fakultete ime zavoda: krajše ime zavoda: ulica: kraj: dislocirana enota ljubljana: spletna stran: elektronski naslov: telefonska številka: številka faksa: matična številka: identifikacijska številka: transakcijski račun: fakulteta za zdravstvene vede novo mesto fzv nm na loko 2 novo mesto vodovodna 100, ljubljana http://fzv.vsnm.si/ fzv.nm@guest.arnes.si + 386 7 393 00 30 + 386 7 393 00 13 2333929 82193592 031501000476893 1/22007, z dne 11. 07. 2007; sklep o preoblikovanju vs2/2013 z dne 24. 4. 2013 visokošolsko središče novo mesto 10513900 ustanovitveni sklep: ustanovitelji: vpis v sodni register: vir: interni akti 1.3 prelomnice v razvoju fakultete nadaljevanju fakulteta za zdravstvene vede novo mesto v • • visoko šolo za zdravstvo novo mesto je ustanovilo visokošolsko središče novo mesto. akreditirana je bila julija 2007. v študijskem letu 2008/2009 je s študijem pričela prva generacija študentov rednega in izrednega dodiplomskega programa zdravstvena nega. 4. marca 2009 je bila svečana otvoritev visoke šole za zdravstvo novo mesto. • oktobra 2010 je s študijem pričela prva generacija magistrskih študentov podiplomskega programa vzgoja in menedžment v zdravstvu. 14. julija 2011 je diplomirala prva študentka dodiplomskega programa zdravstvena nega. • • 1 • • • • • • • 20.21. oktobra 2011 je bil organiziran 1. znanstveni simpozij z mednarodno udeležbo, ki je prerastel v vsakoletno znanstveno konferenco z mednarodno udeležbo. 20. junija 2012 je bila slavnostna podelitev diplom prvim 62 diplomantom visoke šole za zdravstvo novo mesto. 20. decembra 2012 je magistrirala prva magistrica vzgoje in menedžmenta v zdravstvu. poleti 2013 sta na mednarodno izmenjavo na hrvaško odšli prvi študentki. 1. oktobra 2013 se je visoka šola preoblikovala v fakulteto za zdravstvene vede novo mesto. 24. oktobra 2014 zdravstvene vede. 28. junija 2015 je nakvis fakulteti za zdravstvene vede novo mesto izdal soglasje k izvajanju doktorskega študijskega programa edukacija in menedžment v zdravstvu. z naslovom revija izšla prva za je številka znanstvene revije 1.4 poslanstvo, vizija in strategija fakultete delovanje fakultete za zdravstvene vede novo mesto v nadaljevanju fakulteta temelji na strategiji razvoja 20112015 sprejeti na 17. seji upravnega odbora dne 17. avgusta 2011 ter na definiciji poslanstva in vizije fakultete, ki ju je uo sprejel 25. 9. 2015 na svoji 38. seji kot podlago za pripravo strategije za naslednje srednjeročno obdobje. 1.4.1 poslanstvo poslanstvo fakultete je razvoj in prenos znanja na področju zdravstvenih ved, ki je potrebno za kakovostno in varno obravnavo pacientov. osnovna in prednostna naloga fakultete je izobraziti in usposobiti diplomante za uspešno, učinkovito in kakovostno obravnavo pacientov v različnih življenjskih obdobjih in z različnimi zdravstvenimi problemi, za zdravstveno vzgojno delovanje v procesu zdravljenja in v preventivnih aktivnostih ter za izvajanje in razvijanje organizacijskih procesov, ki zagotavljajo zadovoljstvo pacientov in zaposlenih. fakulteta nudi študentom prijazno in sodobno izobraževalno in raziskovalno okolje ter jim omogoča mednarodno mobilnost. fakulteta zagotavlja optimalne pogoje za izvedbo izobraževalnega procesa, raziskovanja in za razvoj novih študijskih programov ter skrbi za dvig kakovosti na vseh področjih delovanja in organizacijske strukture. temelj kakovostnega dela in razvoja fakultete je razvoj kadrov. visokošolske učitelje podpira pri dopolnjevanju njihovega strokovnega znanja, jih motivira za znanstveno raziskovalno delo ter jim tako omogoča karierno napredovanje. s svojim delovanjem je fakulteta povezovalec med zdravstvenimi, socialno varstvenimi in drugimi zavodi, društvi, podjetji in skrbi za prenos teoretičnega znanja in rezultatov raziskovanega dela v prakso ter dobrih praks v pedagoški proces. v sodelovanju s partnerji iz okolja tudi prepoznavamo najaktualnejše probleme v zdravstvu ter ugotavljamo potrebe po izobraževanju izvajalcev zdravstvene nege ter strokovnjakov s področij drugih zdravstvenih ved, ki bodo kompetentni za njihovo učinkovito reševanje. fakulteta razvija mednarodno sodelovanje s sorodnimi fakultetami v tujini na izobraževalnem in raziskovalnem področju ter spodbuja mednarodno izmenjavo visokošolskih učiteljev, študentov in strokovnih sodelavcev. v prizadevanjih za dobre medosebne odnose ter zadovoljstvo vseh zaposlenih fakulteta razvija in krepi organizacijsko kulturo in s tem pripadnost instituciji. 1.4.2 vizija fakulteto želimo utrditi in razvijati kot eno izmed prepoznavnih in zaželenih institucij na področju izobraževanja zdravstvenih delavcev v sloveniji in širši regiji. delo fakultete temelji na zavezanosti k odličnosti, predanosti, odgovornosti in inovativnosti, s čimer želimo prispevati k razvoju zdravstvenih ved na lokalni, nacionalni in širši regionalni ravni. vrednotah, ki usmerjajo njeno delovanje v smeri cenjenosti in 1.4.3 vrednote fakulteta temelji na prepoznavnosti. te so: zgled notranje zadovoljstvo ambicije napredovanje jasnost empatija osnovna vrednota fakultete je znanje, ki je ključ do uspeha študentov in visokošolskih učiteljev. pri študentih je treba znanje in razumevanje študijskega področja razvijati, visokošolskim učiteljem pa je znanje intelektualni izziv. osnovno vrednoto »znanje« podpirajo še naslednje vrednote: zgled – fakulteta vzpodbuja pozitivne zglede in skrbi, da so visokošolski učitelji s svojimi dejanji in vrednotami dober zgled študentom in okolju. notranje zadovoljstvo – fakulteta skrbi za razvoj celovite profesionalne samopodobe študenta, pri zaposlenih pa krepi zadovoljstvo s pedagoškim delom in z delovnim okoljem. ambicije fakulteta skrbi za uspešnost delovanja, vzpodbuja željo po pridobivanju znanja ter po doseganju poklicnih in osebnih uspehov zaposlenih in študentov. napredovanje fakulteta je prepričana, da je njeno napredovanje odvisno od vseh zaposlenih, napredovanje posameznika pa je ključ do njegovega zadovoljstva in s tem tudi do uspeha fakultete kot celote. jasnost – fakulteta ima jasno začrtano pot svojega razvoja in s tem tudi razvoja zaposlenih. empatija – vživljanje v drugega je vsebina izobraževalnega procesa, je pa tudi proces, ki ga fakulteta razvija med zaposlenimi. 1.4.4 strategija razvoja strategija razvoja temelji na naslednjih pravnih in strokovnih izhodiščih: zakon o visokem šolstvu, • • • • • • • resolucija o nacionalnem programu visokega šolstva 20112020, raziskovalna in inovacijska strategija slovenije 20112020, resolucija o nacionalnem planu zdravstvenega varstva 2015 – 2025, • direktiva eu za regulirane poklice 2005/36/eu in 2013/55/eu, • okvir kompetenc za medicinske sestre icn, 2003 poklicne aktivnosti in kompetence v zdravstveni in babiški negi zbornica zdravstvene in babiške nege slovenije, zveza društev medicinskih sester, babic in zdravstvenih tehnikov slovenije, 2008, strategija razvoja zdravstvene nege in oskrbe v sistemu zdravstvenega varstva v rs za obdobje od 2011 do 2020 oktober 2011 pravilnik o pogojih, ki jih mora izpolnjevati zavod za izvajanje praktičnega pouka dijakov zdravstvenih šol in študentov visokošolskih zavodov za podelitev naziva učni zavod, zakon o pacientovih pravicah, lizbonska strategija, bolonjska strategija, • merila za akreditacijo programov, • minimalni standardi za izvolitve v nazive visokošolskih učiteljev, znanstvenih delavcev in visokošolskih sodelavcev na visokošolskih zavodih, • merila za prehode med študijskimi programi, • merila za kreditno vrednotenje študijskih programov po ects. visokošolskih evalvacijo študijskih zavodov zunanjo • • • in in • in okolja. zato temeljijo na potrebah stroke zdravstvene nege dolgoročni cilji zagotoviti: vertikalno in horizontalno izobraževanje s ciljem akademizacije poklica za potrebe razvoja stroke in razvoja kakovostnega visokošolskega izobraževanja, zviševanje stopnje izobrazbe v zdravstveni negi skladno z bolonjskimi stopnjami, kompetence diplomantov za prevzemanje večje odgovornosti v zdravstvu in prevzemanje določenih nalog, ki jih izvajajo zdravniki, razvoj na dokazih temelječe zdravstvene nege in oskrbe, znanje diplomantov, ki bodo kompetentni izvajalci kakovostne, varne, humane učinkovite zdravstvene nege. treba • • • • in je fakulteta bo sledila naslednjim strateškim ciljem: 1. razvoj fakultete in študijskih programov, 2. zagotavljanje in izboljševanje kakovosti dela fakultete, 4. krepitev raziskovalne dejavnosti, 5. družbeno odgovorno delovanje in tvorno sodelovanje z okoljem, 6. promocija zavoda. 3. internacionalizacija in mednarodno sodelovanje, za doseganje strateških ciljev načrtujemo naslednje srednjeročne cilje. to so: posodabljanje obstoječih študijskih programov in razvoj novih, zagotavljanje kakovostnega izvajanja akreditiranih študijskih programov, izvajanje akreditiranih programov za izpopolnjevanje z ozirom na potrebe kliničnega okolja, izvajanje programov za vseživljenjsko učenje, razvoj celovitega sistema kakovosti, sodelovanje s študenti, spodbujanje dobrih medosebnih odnosov med zaposlenimi in sodelavci; mreženje v evropskem prostoru, sodelovanje z institucijami s katerimi ima fakulteta že podpisane sporazume o sodelovanju, mednarodna izmenjava študentov, izvajanje skupnih projektov; izvajanje temeljnih/razvojnih/aplikativnih raziskav, prijavljanje na javne razpise za projekte, vključevanje raziskovalnega dela v pedagoški proces, razvoj lastnega pedagoškega kadra, publiciranje dognanj raziskovalnega dela; prenos informacij o delu in razvoju fakultete prek medijev, dostop do informacij prek spletne strani, sodelovanje z regijskimi društvi, nevladnimi organizacijami in združenji. 1.5 organiziranost fakultete sistem delovanja fakultete temelji na naslednji strukturi organiziranosti, prikazani v organigramu shema 1. shema 1: organigram fakultete 2 2.1 sistem in menedžment kakovosti sistem delovanja in poslovanja fakultete • • fakulteta ima dokumentirane in določene: temeljne procese in njihovo medsebojno povezanost; spremljanje želja in potreb uporabnikov: študentov, zaposlenih, učnih zavodov, v katerih naši študenti opravljajo klinično usposabljanje in ostalih partnerjev; spremljanje potreb in zahtev trga dela; kriterije in metode za zagotovitev ustreznega delovanja in nadzora učinkovitosti procesov ter na osnovi tega ustrezne ukrepe za doseganje zastavljenih ciljev. • • 2.2 dokumentacija sistema vodenja 2.2.1 dokumentacija sistema vodenja in njena struktura • dokumenti sistema vodenja obsegajo: dokumente – zahteve in opisi procesov sistema vodenja, zakonodaja, odredbe in interni pravilniki; zapise – objektivna dokazila o izvajanju in izpolnjevanju zahtev in opisanih procesov ter sistema vodenja. • dokumenti so lahko: zunanji – seznam zakonskih predpisov s področja visokega šolstva, notranji – seznam internih predpisov, pravilnikov, navodil, ki določajo medsebojne odnose, povezave in odgovornosti. • • temeljna vrsta dokumentov so pogodbe, ki določajo medsebojne obveznosti med visokošolsko institucijo in zunanjimi uporabniki. v računovodstvu se vsi dogodki ažurno dokumentirajo evidentirajo v glavni knjigi. računovodska dokumentacija je temeljni sestavni del dokumentiranja sistema in vodenja. temeljne sestavine sistema, premoženje in obveznosti do virov sredstev so povezane s kategorijami bilance stanja, aktivnosti in dogodki pa vplivajo in so dokumentirani ter poročani v povezavi z izkazom prihodkov in odhodkov. shema 2: hierarhija dokumentov nivo ime dokumenta uporabniki odgovoren 1 2 3 statut fakulteta upravni odbor poslovnik kakovosti fakulteta upravni odbor navodila, pravilniki, pravila opisi procesov, postopkov dela in pogodbe posamezna delovna področja, študenti dekan, fakultete, direktor, tajnik senat, strokovni delavci 4 zapisi posamezna področja delovna direktor, dekan, tajnik fakultete, senat, komisije, strokovni delavci dokumenti sistema vodenja so glede na to, ali se njihove zahteve, napotki, vodila nanašajo na celotno organizacijsko enoto ali na posamezen proces v sistemu ali na posamezen značilen postopek ali aktivnosti na delovnem mestu, strukturirani v štirih nivojih shema 2. posamezna delovna področja referat, knjižnica. so: izobraževalni proces, dekanat, tajništvo, računovodstvo, za posamezna strokovna področja delovanja so pristojni senat, akademski zbor, študentski svet, katedre in komisije. 2.2.2 poslovnik kakovosti poslovnik kakovosti v nadaljevanju poslovnik je dokument, ki opisuje sistem vodenja kakovosti in je dostopen vsem zaposlenim na spletni strani fakultete. izvirnik se hrani v dekanatu fakultete. izpisani primeri poslovnika ali njegovi posamezni deli, ki jih lahko izpiše vsak zaposleni za svojo interno uporabo, so samo informativne narave in kot taki niso uradno veljavni. neveljavni izvodi poslovnika se hranijo v dekanatu fakultete še najmanj 2 leti po uveljavitvi spremembe. odgovorna oseba za pripravo predloga poslovnika in predloga njegovih sprememb in dopolnitev je direktor. vsebino, predloge sprememb in dopolnitev poslovnika sprejme upravni odbor fakultete. 2.2.3 obvladovanje dokumentov in podatkov pod pojmom obvladovanje dokumentov in podatkov obravnavamo in določamo ravnanje in odgovornosti, ki so vezane na nastanek, kontrolo, odobritev, razdelitev in vodenje sprememb dokumentov sistema vodenja. dokumente in podatke obvladujemo po sistemu, ki zagotavlja, da so veljavni, pravilni in popolni, da je jasna dostopnost in seznanjenost z dokumenti in podatki. odobritev in izdajanje dokumentov za odobritev, izdajo, distribucijo in hrambo dokumentov so odgovorni pristojni organi in tajnik fakultete. vodenje dokumentacije temelji na zakonskih osnovah in internih aktih fakultete. nanaša se na področje poslovanja fakultete in na področje študijski proces. za lažje in preglednejše vodenje dokumentacije so predvideni različni dokumenti in obrazci. za notranje dokumente, ki jih izdajo pristojni fakultete, je potrebna odobritev ob naslavljanju pošiljatelju dekana ali direktorja. zunanji dokumenti prihajajo najprej v tajništvo, ki jih nato razporedi po prejemnikih. vsebina dokumenta določa nadaljnjo obravnavo. spremembe dokumentov predlog spremembe dokumenta sistema kakovosti posredujejo zaposleni in študenti tajništvu. če je sprememba smiselna, dekan in tajnik fakultete poskrbita za izvedbo spremembe. obravnavanje sprememb poteka na enak način kot priprava novega dokumenta, opisana zgoraj. s podpisom odobren dokument se hrani v skupnih službah. odgovorna oseba za sprotno ažuriranje in odstranitev neveljavnih dokumentov iz uporabe tudi spletne strani je tajnik fakultete. obvladovanje podatkov fakulteta operira z različnimi osebnimi podatki študentov, zaposlenih in pogodbenih sodelavcev, vezanimi na različne procese. osebni podatki študentov se zbirajo, obdelujejo, shranjujejo in posredujejo v skladu z zakonom. 2.2.4 seznam evidenc, ki jih vodi fakulteta seznam evidenc, ki jih vodi fakulteta: evidenca prijavljenih za vpis in vpisanih študentov z vsebino, ki jo predpisuje zvis, osebni karton študenta z vsebino, ki jo predpisuje zvis, evidenca o izpitih in drugih študijskih obveznostih, ki jo predpisuje zvis, evidenca izdanih dokumentov o končanem izobraževanju z vsebino, ki jo predpisuje zvis, evidenca o izvajalcih visokošolske dejavnosti z vsebino, ki jo predpisuje zvis, računovodske evidence. • • • • • • obvladovanje dokumentiranja z vidika zahtev zakonodaje delo fakultete je opredeljeno z vrsto zakonskih aktov in pravilnikov. spremljanje in posredovanje je zagotovljeno z rednim pregledovanjem vsebinskega pregleda uradnih listov in obvestil ministrstva, pristojnega za visoko šolstvo, ki ga izvaja vodstvo fakultete in informira pristojne osebe. visokošolski učitelji in sodelavci ter strokovno osebje spremljajo spremembe zakonodaje s svojega delovnega področja in so osebno odgovorni za pravilno izvajanje. direktor, dekan in tajnik fakultete občasno preverjajo, ali se zakonodaja, predpisi in navodila okrožnic učinkovito izvajajo. zapisi spremljanje in evalvacija delovanja in poslovanja fakultete se izvajata z zapisi. zapisi predstavljajo dokazila oziroma prikaze o doseženi zahtevani kakovosti in učinkovitosti delovanja sistema vodenja kakovosti. predstavljajo dokazila o izvedenih aktivnostih in rezultatih dela. zapisi so vezani na vzgojnoizobraževalni proces in na celoten sistem vodenja. v skupino zapisov uvrščamo tudi vsa poročila, ki kažejo opravljeno delo ali rezultate. zapisi, določeni kot obrazci v tem poslovniku, so hranjeni v dekanatu fakultete. zaposleni, ki uradujejo z določenimi zapisi, morajo hraniti zapise na način, ki preprečuje poškodovanje, spreminjanje, uničenje ali odtujitev zapisa. vsi zapisi so označeni z imenom zapisa, datumom nastanka in podpisom avtorjajev. 2.3 odgovornost vodstva vodstvo fakultete predstavljata dekan, ki je strokovni vodja fakultete in direktor fakultete, ki je poslovodni organ. dekan zastopa fakulteto v okviru svojih nalog in pristojnosti, določenih z zakonom in s statutom. direktor predstavlja in zastopa fakulteto v pravnem prometu in je odgovoren za zakonitost poslovanja fakultete. 2.3.1 zavezanost vodstva vodstvo dokazuje zavezanost h kakovosti: s korektnim in profesionalnim odnosom do vseh zaposlenih tudi pogodbenih sodelavcev, študentov in ostalih zainteresiranih skupin, z zagotavljanjem potrebnih virov in vzpostavitvijo jasnih ciljev, s sledenjem viziji fakultete, z definiranimi kratkoročnimi in dolgoročnimi cilji, s poudarjanjem pomembnosti izpolnjevanja zakonskih in drugih pravnih zahtev, z zagotavljanjem potrebnih virov za delovanje fakultete, z neposrednim, lahko tudi osebnim nadzorom učinkovitosti izvajanjem notranjih presoj letnih programov dela, razgovorov …, vključno sistema, • • • • • z petletno načrtovanje – dolgoročni razvojni program fakultete dolgoročni program fakultete temelji na nacionalnih in mednarodno veljavnih dokumentih visokošolskega izobraževanja in razvoja stroke. celotna uspešnost doseganja dolgoročnih ciljev se meri z uspešnostjo realizacije kratkoročnih ciljev. dolgoročni cilji so definirani v dokumentu strategija razvoja, ki ga sprejme uo fakultete, in definirajo usmeritve za petletno obdobje. uresničuje jo senat fakultete. letno načrtovanje dolgoročni razvojni cilji fakultete se odražajo v letnih programih dela, ki jih sprejmeta senat program dela in uo fakultete program dela in finančni načrt. senat tudi določa izhodišča za njegovo uresničevanje. letni program dela in izhodišča za njegovo uresničevanje, število vpisanih študentov so osnove, na katerih dekan ob pričetku študijskega leta za vsakega zaposlenega visokošolskega učitelja oz. visokošolskega sodelavca pripravi osebni letni načrt dela. ta vsebuje seznam predmetov, pri katerih bo zaposleni sodeloval, število ur predavanj oz. seminarskih in laboratorijskih vaj, izračun njegove neposredne pedagoške obveznosti in prikaz celotne delovne obveznosti. realizacijo preverja dekan na osnovi mesečnih in letnega poročila. dekan mora pri izdelavi letnega delovnega načrta upoštevati ustrezno zakonodajo in predpise. sprotno preverja uspešnost izvajanja načrtovanih aktivnosti, ga po potrebi izboljšuje in spreminja, uspešnost in zadovoljstvo študentov, predavateljev ter drugih zaposlenih, zadovoljstvo partnerjev in zunanjih zainteresiranih skupin ter uspešnost opravljenih projektov. 2.3.2 spremljanje in poročanje za uresničevanje letnega programa dela sta odgovorna senat in dekan. letno poročilo oz. poročilo o realizaciji letnega programa dela sprejmeta senat poslovno poročilo oz. poročilo o realizaciji programa dela in upravni odbor fakultete poslovno in finančno poročilo. informacije o kakovosti ugotovitve notranjih presoj in povratnih informacij udeležencev so strnjene v vsakoletnem samoevalvacijskem poročilu. v njem so razvidni so tudi ukrepi, ki izhajajo iz rezultatov in analiz, in časovni okvirji za njihovo realizacijo. 2.3.3 organiziranost, odgovornost, pooblastila in komuniciranje odgovornost in pooblastila realizacijo ciljev omogočajo primerno odgovornosti, pooblastil in nalog. usposobljeni zaposleni, ki se zavedajo svojih odgovornosti in pooblastila zaposlenih so določena s sistemizacijo, opisi del pogodbami o zaposlitvi. ti dokumenti se hranijo v tajništvu dekanata. in nalog ter dekan ima ne glede na druge odgovornosti in pooblastila tudi odgovornosti in pooblastila za vzpostavljanje, izvajanje, vzdrževanje ter pregled in stalno izboljševanje sistema vodenja kakovosti. predsednik in člani komisije za kakovost so odgovorni za prenos in širjenje nalog kakovosti med zaposlene in študente, odgovorni so za svetovanje, pri čemer sodelujejo z dekanom. predsednik in člani komisije za kakovost sodelujejo tudi z drugimi komisijami na fakulteti, katerih delo vpliva na sistem zagotavljanja kakovosti. notranje in zunanje komuniciranje na fakulteti so vzpostavljene komunikacijske poti za izmenjavo informacij, ki se nanašajo na sistem vodenja kakovosti. notranje komuniciranje: • vodstvo – zaposleni letni delovni razgovori z redno zaposlenimi pedagoškimi in nepedagoškimi delavci, pedagoške konference, spremljanje in vrednotenje pedagoškega dela, občasni razgovori po potrebi, sestanki, dnevni neformalni razgovori, odprta vrata v pisarno dekana vsak dan v delovnem času ali po dogovoru, elektronska sporočila. − − − − − − − − • vodstvo, visokošolski učitelji in sodelavci – študenti uvajalni dan za redne študente, uvajalno popoldne za izredne študente, − − − − − − − − − tutorstvo, tedenske govorilne ure, informativni dnevi, spletna stran fakultete in oglasna deska, sestanki skupnosti študentov, ankete o zadovoljstvu študentov, elektronska sporočila. strokovni delavci med seboj elektronska sporočila, komunikacija na sejah, komisijah in katedrah, neformalni dnevni razgovori. − − − strokovni delavci – študenti skupinski razgovori v času predavanj in vaj, spletna stran fakultete in oglasna deska, individualni razgovori v času govorilnih ur za študente, elektronska sporočila. − − − − • • zunanje komuniciranje in sodelovanje s/z: • ministrstvom, pristojnim za visoko šolstvo, • nacionalno agencijo za kakovost visokega šolstva, skupnostjo samostojnih visokošolskih zavodov, partnerji v evropskem visokošolskem prostoru, učnimi zavodi in okoljem. • • • • ustrezno informiranje zaposlenih izvajamo skozi različne oblike. najpogostejši komunikacijski kanal poteka prek sestankov, sej, spletne strani fakultete, elektronske in navadne pošte. dekan je odgovoren za posredovanje informacij vsem zaposlenim, hkrati pa mora omogočiti in zagotoviti tudi povratni pretok informacij, sistematično in odgovorno zbira mnenja in predloge, jih analizira in odgovore posreduje zainteresiranim. pri vzpostavljanju kakovostne komunikacije je v ospredju predvsem medsebojno spoštovanje, razumevanje in iskrenost. vse to izhaja iz vizije fakultete in je povezano z našimi vrednotami. na vseh ravneh komuniciranja se upošteva etičnost komuniciranja, usklajenost z ustavo rs, človekovimi pravicami, predpisi, zakoni in pravilniki. zunanje obiskovalce sprejema in usmerja tajnica dekanata. pregledovanje učinkovitosti sistema kakovosti samoevalvacijsko poročilo pripravi dekan v sodelovanju s komisijo za kakovost, strokovnimi sodelavci referata, računovodstva in tajnikom fakultete za vsako študijsko leto. vsebina samoevalvacijskega poročila je naslednja: • • • • • • • • • • • strategija, organizacija in vodenje kakovosti visokošolskega zavoda, izobraževanje – študijska dejavnost, zbiranje informacij, spremljanje razvoja učnih dosežkov, prehodnosti študentov in dolžine študija, visokošolski učitelji, visokošolski sodelavci in strokovni sodelavci, študenti, prostori in oprema za izobraževalno in raziskovalno dejavnost, knjižnica, financiranje izobraževalne, študijske, raziskovalne in strokovne dejavnosti, sodelovanje in vključevanje družbenega okolja, znanstvenoraziskovalno in strokovno delo, sklepne ugotovitve in smernice za prihodnje delovanje. samoevalvacijsko poročilo za posamezno študijsko leto obravnavajo katedre, študentski svet, senat fakultete, akademski zbor in upravni odbor fakultete. v skladu s statutom samoevalvacijsko poročilo sprejme senat, akademski zbor in upravni odbor ga obravnavata in dajeta predloge in pobude senatu. poročilo je objavljeno na spletni strani fakultete. fakulteta zbira podatke na osnovi veljavnih anket in drugih obrazcev. podatki so zbrani tako, da je zagotovljena anonimnost. za statistično obdelavo podatkov je določena verodostojna oseba. statistično obdelane podatke analizira in interpretira komisija za kakovost ter jih posreduje v obravnavo pristojnim organom fakultete. 3 zagotavljanje virov 3.1 finančni viri za izvajanje rednega študijskega programa prve stopnje je fakulteta pridobila koncesijo. izvedbo drugih oblik študija in izvedbo drugih študijskih programov in programov za izpopolnjevanje fakulteta financira z lastnimi sredstvi, pridobljenimi na trgu šolnine, prispevki za študij ter s sredstvi pridobljenimi s sodelovanjem v domačih in tujih raziskovalnih projektih. 3.2 kadrovski viri 3.2.1 splošni opis izvajalci izobraževalne in znanstvenoraziskovalne dejavnosti fakultete so visokošolski učitelji, visokošolski sodelavci in znanstveni delavci. standarde za izvolitev v naziv določajo minimalni standardi za izvolitve v nazive visokošolskih učiteljev, znanstvenih delavcev in visokošolskih sodelavcev na visokošolskih zavodih. na podlagi teh, zakonsko predpisanih standardov, ima fakulteta pravilnik o merilih in postopku za izvolitve v nazive visokošolskih učiteljev in visokošolskih sodelavcev, ki ureja volitve visokošolskih učiteljev in visokošolskih sodelavcev v nazive, njihovo trajanje, izvolitvena področja, pogoje za izvolitev, postopek za izvolitev, postopek odvzema naziva in priznavanje nazivov, pridobljenih na drugih visokošolskih zavodih. nosilec predmeta lahko v skladu s potrebami študijskega programa k sodelovanju pri izvedbi posameznih delov predmeta ali predmetnega področja povabi priznane strokovnjake iz prakse, ne glede na pogoje, ki so določeni za izvolitev v naziv visokošolskega učitelja oziroma sodelavca. če je s študijskim programom predvidena obvezna strokovna praksa klinično usposabljanje, lahko pri njenem izvajanju sodelujejo strokovnjaki brez habilitacije, z izobrazbo, pridobljeno vsaj po visokošolskih študijskih programih, ki so zaposleni v organizaciji, v kateri študent opravlja prakso. nepedagoški delavci opravljajo pravne, upravne, administrativne in strokovno tehnične naloge, ki so potrebne za uspešno in učinkovito izvajanje izobraževalne in znanstvenoraziskovalne dejavnosti fakultete. ustrezna usposobljenost in kompetentnost osebja za pravilno in učinkovito izvajanje dela je temeljno vodilo pri kadrovanju in usposabljanju. potrebe po usposabljanju in kadrovanju izhajajo iz: zahtev za delovno mesto, kot jih določa sistemizacija delovnih mest, sprotnega posodabljanja obstoječih študijskih programov in uvajanja novih programov, uvajanja novih oblik in metod dela, spreminjajočih se zahtev zakonodaje in izvajanja postopkov dela na katerem koli delovnem področju. študijskih • • • • za postopek zaposlovanja so odgovorni in zadolženi direktor, dekan in tajnik fakultete v skladu z zakonom o delovnih razmerjih. 3.2.2 izobraževanje, usposabljanje in izpopolnjevanje zaposlenih kompetentnost zaposlenih zagotavljamo z ustreznim zaposlovanjem in pozneje s sistematičnim usposabljanjem, pridobivanjem izkušenj ter spodbujanjem strokovnega izobraževanja. potrebe po izobraževanju, usposabljanju in izpopolnjevanju izhajajo iz zahtev za delovno mesto, kar določata pravilnik o notranji organizaciji in sistemizaciji delovnih mest in pravilnik o merilih in postopku za izvolitve v nazive visokošolskih učiteljev in visokošolskih sodelavcev. vsebine izobraževanja, usposabljanja in izpopolnjevanja so planirane letno in so razvidne za posameznega zaposlenega iz letnih delovnih načrtov, napovedi razvojnoraziskovalnega dela posameznih visokošolskih učiteljev in sodelavcev ter letnih delovnih razgovorov. usklajene so s potrebami fakultete in željami zaposlenih. učinkovitost izobraževanja in usposabljanja visokošolskih učiteljev in sodelavcev preverja dekan, učinkovitost usposabljanja, izobraževanja in usposabljanja strokovnih sodelavcev pa direktor. dekan nadzoruje izvajanje in pripravo načrta ter poročil o usposabljanju visokošolskih učiteljev in sodelavcev, direktor pa nadzoruje izvajanje in pripravo načrta ter poročil o usposabljanju vseh strokovnih sodelavcev. v kolikor udeleženci na usposabljanju prejmejo potrdila, se hranijo v personalni mapi vsakega zaposlenega. 3.3 materialni viri skladno z razvojem fakultete ustrezno skrbimo za vzdrževanje opreme. fakulteta nima lastnih prostorov. prostore za izvajanje organiziranega pedagoškega procesa v skupni površini cca 350 m2 ji na podlagi sklenjene najemne pogodbe zagotavlja klub za nadarjene učence. hkrati ima v souporabi prostore visoke šole za upravljanje in poslovanje novo mesto, v skupni površini 3000 m2. vse predavalnice in kabineti so sodobno in ustrezno opremljeni in omogočajo kakovostno izvedbo pedagoškega procesa. poraba in razporejanje finančnih sredstev je razvidna iz letnega poslovnega poročila, ki ga obravnava in sprejme upravni odbor fakultete. odgovorna oseba za pripravo zaključnega računa, ki je del poslovnega poročila, je računovodja. ob koncu koledarskega leta se opravi popis drobnega inventarja in osnovnih sredstev na fakulteti, ki ga opravi inventurna komisija. ta pripravi inventurno poročilo, ki se hrani v tajništvu. 3.4 delovno okolje in delovno vzdušje delovno okolje je dejavnik, ki bistveno vpliva na kakovost študijskega procesa zaposlenih. ustrezno delovno vzdušje ustvarjamo z: urejenostjo predavalnic in skupnih prostorov, tako da v danih pogojih omogočajo kakovostno in nemoteno opravljanje dela, in počutje • • • • delovnim časom, ki je prilagojen naravi dela z upoštevanjem zakona o delovnih razmerjih in hišnega reda fakultete; z nadzorom nad delom so zaposleni seznanjeni prek navodil v pisni ali ustni obliki, z ustreznim izplačilom za opravljeno delo v skladu z zakonom o sistemu plač v javnem sektorju, posebej se ureja delo izven rednega delovnega časa in nagrajevanje, z družabnimi srečanji zaposlenih ob različnih priložnostih novoletna srečanja, ob začetku ali koncu študijskega leta, podelitve diplom, ob rojstnih dnevih, strokovne ekskurzije ipd.. 4 vodenje in izvajanje procesov 4.1 splošni opis na fakulteti za zdravstvene vede novo mesto smo opredelili naslednje procese shema 3: izobraževalni proces, sodelovanje s študenti, učnimi zavodi in širšo družbeno skupnostjo, strokovna rast zaposlenih in njihov razvoj, delo referata, posodabljanje študijskih programov in postopkov dela, mednarodno sodelovanje. shema 3: procesi in medsebojna povezanost procesov na fakulteti z a i n t e r e s i r a n e s k u p i n e odgovornost vodstva zaposlene usmerjenost študente politika in sistem vodenja kakovosti odgovornost, pooblastila na in zagotavljanje virov zagotavljanje materialnih in kadrovskih pogojev za delo merjenje, analize in izboljšave zadovoljstvo vseh zainteresiranih skupin notranje in zunanje presoje merjenje in nadzor procesov analiza podatkov korektivni in preventivni ukrepi vhod − − − − − − procesi študijski proces sodelovanje s študenti in širšo družbeno skupnostjo strokovna rast zaposlenih in njihov razvoj delo referata posodabljanje obstoječih študijskih programov organizacija in izvedba mednarodnega sodelovanja izhod d 4.2 oblike organiziranega študijskega dela študijski proces tvorijo naslednje aktivnosti: predavanja, seminarske, laboratorijske in kabinetne vaje, klinično usposabljanje, strokovne ekskurzije, delo fakultetne knjižnice. • • • • 4.2.1 izobraževalni študijski proces za nemoten potek izobraževalnega procesa, ki mora potekati v skladu z zakonodajo, predpisi in letnim delovnim načrtom, je odgovoren dekan. strokovni delavci visokošolski učitelji in sodelavci, vodja kliničnega usposabljanja in knjižničarka izdelajo individualni program dela v obliki in vsebini, kot je dogovorjeno na pedagoški konferenci in glede na letne delovne razgovore ter delo kateder. v okviru kateder po posameznih predmetnih področjih pedagoški delavci načrtujejo cilje in standarde znanja, si izmenjujejo izkušnje in dajejo predloge, posodabljajo vsebine učnih načrtov in sezname študijske literature učnih enot. načrtujejo medpredmetna povezovanja in udeležbo na strokovnih in znanstvenih konferencah ter simpozijih. individualni program dela, na osnovi osebnih letnih delovnih načrtov oddajo dekanu do konca oktobra oziroma v roku, ki je dogovorjen na pedagoški konferenci. po zaključku študijskega leta, najpozneje do 30. septembra, pedagoški delavci oddajo obrazec iz katerega je razvidna realizacija izvedbe za preteklo študijsko leto. pedagoški delavci lahko posredujejo svoja mnenja in pobude na osebnih letnih razgovorih z dekanom, na pedagoških konferencah, na sejah kateder, akademskem zboru ter v okviru posameznih komisij. na predlagana mnenja in pobude odgovorne osebe direktor, dekan ali tajnik fakultete posredujejo odgovore takoj ali v dogovorjenem oz. zakonsko predpisanem roku. o vseh omenjenih aktivnostih se piše zapisnik, ki ga hrani dekan oz. tajništvo. cilji spremljanja izobraževalnega procesa: sprotno spremljanje realizacije pedagoškega procesa, spremljanje strokovne usposobljenosti pedagoških delavcev, preverjanje uresničevanja internih pravnih aktov, ki urejajo pedagoškega procesa, ugotavljanje in spremljanje komunikacije med strokovnimi delavci, med strokovnimi delavci in študenti, ugotavljanje uresničevanja zakona o visokem šolstvu, pravilnikov in odredb ministrstva ter internih pravilnikov. različne oblike izvajanja • • • • • dekan fakultete spremlja izvedbo pedagoškega procesa posredno: z vpogledom v pedagoško dokumentacijo, s pregledom letnih poročil pedagoških delavcev. • • o namenu in pomenu spremljanja in vrednotenja pedagoškega dela so sprejeti dogovori na pedagoških konferencah in osebnih letnih razgovorih. dogovori vključujejo tudi predmet spremljanja, način in obliko. dekan fakultete visokošolske učitelje in sodelavce seznani tudi z dokumentacijo. vpogled v to je omogočen v skladu z zakonom o varovanju osebnih podatkov in internim pravilnikom o zavarovanju osebnih podatkov. merjenje izobraževalnega dela • • • merjenje realiziranega dela visokošolskih učiteljev in sodelavcev poteka v različnih obdobjih: konec vsakega semestra, ko visokošolski učitelji in sodelavci v referat za študentske zadeve oddajo listo prisotnosti študentov na predavanjih, vajah in laboratorijskih vajah, ocene seminarskih nalog in preverjanja znanja; po zaključenih predavanjih, vajah in laboratorijskih vajah s pomočjo študentske ankete se izmeri zadovoljstvo študentov z izvedenimi pedagoškimi obveznostmi. komisija za kakovost rezultate anket obdela, analizira pripombe in predloge ter pripravi predloge za izboljšanje kakovosti posameznih področij; po zaključku kliničnega usposabljanja študenti in mentorji študentom na kliničnem usposabljanju izpolnijo anketni vprašalnik in ocenijo kakovost izvedbe in predlagajo izboljšave. vodja kliničnega usposabljanja rezultate anket obdela, analizira pripombe in predloge ter pripravi predloge za izboljšanje kakovosti posameznih področij; visokošolski učitelji in sodelavci na koncu študijskega leta oddajo dnevnik predavanj in vaj ter poročilo o delu, ki ju dekan pregleda in potrdi s podpisom in pečatom fakultete. • osnova za preverjanje in ocenjevanje znanja študentov so: predvideni načini preverjanja in ocenjevanja znanja v učnih načrtih posameznih učnih enot predmetov, pravilnik o preverjanju in ocenjevanju znanja, pravilnik o postopku priprave in zagovora diplomske naloge po študijskem programu prve stopnje ter pravilnik o postopku priprave in zagovora magistrskega dela. pri preverjanju in ocenjevanju se upošteva ocenjevalna lestvica ects. znanje študentov se preverja v skladu s/z: cilji, določenimi v učnem načrtu, ki so sestavni del visokošolskega programa, individualnim letnim delovnim programom določenega predmeta, internimi pravnimi akti, sklepi senata fakultete. • • • • analiza izobraževalnega dela • v okviru izobraževalnega procesa poteka tudi analiza doseženih študijskih rezultatov, ki jih pripravi: vsak visokošolski učitelj in sodelavec med in po končanih predavanjih, seminarskih vajah, laboratorijskih vajah in kabinetnih vajah, po navodilu dekana referat za študentske zadeve po opravljenih izpitih konec študijskega leta. • o ugotovitvah analize izobraževalnega dela se razpravlja na pedagoških konferencah, sejah akademskega zbora in na sejah senata. izboljšave izobraževalnega dela na osnovi rezultatov analiz in kazalnikov kakovosti izobraževalnega dela komisija za kakovost predlaga ukrepe za izboljšanje kakovosti izvedbe pedagoškega procesa. vsi predlogi so del samoevalvacijskega poročila, ki ga obravnavajo senat, upravni odbor, akademski zbor in študentski svet fakultete. poročilo je objavljeno na spletni strani fakultete. klinično usposabljanje klinično usposabljanje je pomembna sestavina študijskega procesa, saj predstavlja 2300 ur organiziranega študijskega dela. za organizacijo, izvajanje in nadzor kliničnega usposabljanja je zadolžen vodja kliničnega usposabljanja. ta vodi seznam učnih zavodov, v katerih lahko študenti opravljajo klinično usposabljanje, pripravlja razporede študentov na kliničnem usposabljanju, informira učne zavode o izvedbi kliničnega usposabljanja, vodi evidence o realizaciji kliničnega usposabljanja ter organizira izobraževanje kliničnih mentorjev. pri nadzoru izvajanja kliničnega usposabljanja sodelujejo tudi vsi visokošolski učitelji s področja zdravstvene nege, ki obiskujejo učne zavode in se ob tej priložnosti pogovarjajo s kliničnimi mentorji. o vsebini pogovora napišejo zapisnik. po zaključku kliničnega usposabljanja klinični mentorji in študenti izpolnijo anketo. na podlagi pravilnika o izvajanju kliničnega usposabljanja študent tekom usposabljanja vodi in odda predpisano dokumentacijo. knjižnica knjižnica je samostojna visokošolska knjižnica, ki zagotavlja svojim uporabnikom prost dostop do gradiva in informacij za potrebe izobraževalnega in raziskovalnega procesa. namenjena je predvsem študentom fakultete, pedagoškim delavcem in raziskovalcem, pa tudi zunanjim uporabnikom, ki jih zanima to področje. od leta 2001 je polnopravna aktivna članica sistema cobiss, prek katerega uresničuje temeljno strokovno poslanstvo; izposojo, obdelavo gradiva, iskanje informacij o gradivu, bibliografske poizvedbe in drugo. • temeljne naloge knjižnice so: nudenje podpore in aktivno sodelovanje v izobraževalni in raziskovalni dejavnosti ter s strokovnim delom in pomočjo novih tehnologij zagotavljanje kakovostne knjižnične storitve; zagotavljanje splošno dostopnost gradiva, informacijskih virov in storitev; zagotavljanje povezovanja knjižnice na nacionalnem nivoju; sodelovanje pri vzajemni katalogizaciji na nacionalnem nivoju. • • • • • • • • • • knjižnične storitve: ugotavljanje potreb uporabnikov in zagotavljanje relevantnih informacij uporabnikom; enostaven in učinkovit dostop do informacijskih virov; zagotavljanje individualne pomoči, podpore in nasvetov uporabnikom; izobraževanje uporabnikov za samostojno iskanje informacij; širjenje knjižne zaloge z nabavo domače in tuje strokovne literature ter serijskih publikacij; strokovna obdelava novega in podarjenega gradiva; strokovna obdelava diplomskih in magistrskih nalog študentov fakultete oz. šol, ki jih pokriva knjižnica; posredovanje podatkov izumu za pridobitev šifre raziskovalca in izdelava bibliografij za pedagoške delavce šol, ki jih pokriva knjižnica; posredovanje podatkov narodni in univerzitetni knjižnici nuk za cip zapis publikacij, ki jih izdaja fakulteta; izdelava statistik za nuk; priprava podatkov za pridobitev subvencij arrs za nakup tuje literature; • • • • • • lektoriranje in drugo. fakultetna knjižnica je odprta za izposojo v času, ki je določen z letnim delovnim načrtom. poročilo o delu knjižnice je sestavni del samoevalvacijskega in letnega poročila. 4.2.2 sodelovanje s študenti, učnimi zavodi in ostalo širšo družbeno skupnostjo sodelovanje s študenti dobra komunikacija med zaposlenimi in študenti vpliva na kakovost dela fakultete. v skladu z zakonom o visokem šolstvu so študenti organizirani v skupnost študentov, ki izvoli člane v študentski svet. ta se sestaja po potrebi, sodeluje z dekanom in drugimi strokovnimi sodelavci, posreduje predloge, pobude, mnenja in organizira obštudijske dejavnosti. predstavniki študentov so tudi člani senata, akademskega zbora, komisije za kakovost in študentskega sveta. vsako leto študenti izpolnjujejo anketo, na podlagi katere fakulteta dobi podatke o njihovem zadovoljstvu z delom vseh služb fakultete. študenti posameznega letnika imajo svojega mentorja tutorja visokošolski učitelj oziroma visokošolski sodelavec, ki ga imenuje prodekan za študijske zadeve. za študente s posebnimi potrebami se pripravi individualni letni načrt dela. sodelovanje z učnimi zavodi in drugimi subjekti širše družbene skupnosti fakulteta sodeluje z vsemi učnimi zavodi bolnišnice, zdravstveni domovi, socialnovarstveni zavodi in drugi, v katerih študenti opravljajo klinično usposabljanje, ki je obvezni del študijskega programa. sodelovanje poteka prek: neposrednih obiskov visokošolskih učiteljev študentov in kliničnih mentorjev, pogovorov s kliničnimi mentorji med izvajanjem kliničnega usposabljanja, izobraževanja kliničnih mentorjev, skupnih projektov, somentorstva kliničnih mentorjev pri diplomskih nalog. • • • • • fakulteta sodeluje z vsemi zainteresiranimi zavodi, za katere izobražuje ali je z njimi kako drugače povezana. povezavo z družbenim okoljem predstavlja tudi vsakoletna mednarodna znanstvena konferenca, na kateri študenti in ostala zainteresirana javnost predstavljajo teoretična spoznanja in praktične dosežke, ki lahko pripomorejo k boljši oskrbi pacienta in učinkovitejšemu delovanju zdravstvenega sistema. pomemben subjekt sodelovanja so: ministrstvo, pristojno za visoko šolstvo, splošna bolnišnica novo mesto, splošna bolnišnica brežice, zdravstveni dom novo mesto, rdeči križ slovenije, zbornica zdravstvene in babiške nege slovenije – zveza strokovnih društev medicinskih sester, babic in zdravstvenih tehnikov slovenije. fakulteta omogoča, spodbuja in organizira mednarodno izmenjavo visokošolskih učiteljev, znanstvenih sodelavcev in študentov, za kar je zadolžena pisarna za mednarodno mobilnost, ki jo vodi imenovani vodja. 4.2.3 strokovna rast zaposlenih in razvoj visokošolski učitelji in visokošolski sodelavci na fakulteti morajo izpolnjevati pogoje skladno z zakonom o visokem šolstvu in pravilnikom o merilih in postopku za izvolitve v nazive visokošolskih učiteljev in visokošolskih sodelavcev na fakulteti za zdravstvene vede novo mesto. • za pripravo letnega plana strokovnega izpopolnjevanja, pregled in nadzor je odgovoren dekan. letni plan mora vsebovati: okvirni program izobraževanja, ki se med študijskim letom lahko dopolni, spremeni in usklajuje, seznam skupinskih in individualnih izpopolnjevanj, osebje, ki bo vključeno v usposabljanje, vsebine – področje usposabljanj in planirano število ur/dni. • • • • za vsako študijsko leto mora vsak visokošolski učitelj in sodelavec pripraviti načrt razvojno raziskovalnega dela, ki vključuje: izobraževanje, udeležbo na strokovnih in znanstvenih konferencah, simpozijih, individualno raziskovalno delo in delo s študenti. vsebina izobraževanja mora biti usklajena s potrebami fakultete in željami zaposlenih, kar ugotavljata dekan in direktor na osnovi pisne vloge in planiranih finančnih sredstev. izobraževanje pedagoških delavcev poteka prek: pogovorov in izmenjave izkušenj znotraj kateder predmetnih strokovnih aktivov, strokovnih srečanj in okroglih miz, ki jih organizira fakulteta, udeležbe na seminarjih, simpozijih, spremljanja strokovne literature, vključevanje v formalne oblike izobraževanja – magistrski in doktorski študij. • • • • • dostopnost do novih strokovnih informacij in znanja je zagotovljena: z iskanjem informacij na internetu, na osnovi ponudb inštitucij, ki izvajajo strokovno usposabljanje. • • 4.2.4 delo referata delo v referatu opravljajo vodja in strokovni sodelavci za študentske zadeve. njihove naloge, odgovornosti za rezultate dela in delovna sredstva so opredeljene v pravilniku o notranji organizaciji in sistematizaciji delovnih mest fakultete za zdravstvene vede novo mesto. pri delu spremljajo predpise s področja visokega šolstva, upoštevajo ustrezno zakonodajo in pravilnike. kvaliteto njihovega dela ocenjujejo študentje v študentski anketi, diplomanti v anketi za diplomante in kolegij dekana. delo s študenti obsega predvsem vodenje evidenc, ki jih predpisuje zakon o visokem šolstvu. 4.2.5 posodabljanje obstoječih študijskih programov in postopkov dela fakulteta skrbi za kvaliteto vsebin učnih načrtov posameznih učnih enot s spodbujanjem visokošolskih učiteljev – nosilcev predmetov in kateder k dajanju pisnih predlogov za posodabljanje vsebine učnih načrtov. o manjših spremembah študijskih programov odloča fakulteta sama, potrdi pa jih senat fakultete. te spremembe so: posodabljanje vsebine učnih načrtov in seznama študijske literature, razporeditev kontaktnih ur pri učni enoti, zamenjava predmetov med semestri, sprememba habilitiranih nosilcev predmetov, sprememba neobveznih sestavin študijskih programov. • • • • • spremembe se sproti vnašajo v obstoječe ustrezne dokumente v dekanatu fakultete in na spletno stran fakultete. za realizacijo sprejetih sklepov in z njimi povezane spremembe skrbita dekan in senat. 4.2.6 mednarodna dejavnost za potrebe sodelovanja fakultete na področju izobraževalne in znanstvenoraziskovalne dejavnosti v mednarodnem prostoru skrbi mednarodna pisarna z naslednjimi nalogami: širjenje mreže sodelovanja s tujimi visokošolskimi izobraževalnimi institucijami, spodbujanje mednarodne mobilnosti študentov, visokošolskih učiteljev in sodelavcev, vključevanje v mednarodne projekte, vodenje zakonsko določenih evidenc. • • • • 5 merjenja, analize in izboljšave 5.1 sistem in opis zagotavljanje kakovosti temelji na priporočilih nacionalne agencije za kakovost v visokem šolstvu, na določilih lizbonske strategije in na znanju zasnovane družbe, priporočilih iz barcelone in kopenhagna v letu 2002 ter na priporočilih evropskega parlamenta in sveta, in sicer: da se vzpostavi okvir kakovosti kot referenčni okvir in sistem za zagotavljanje kakovosti, v njem pa procesi ter opredeljene pristojnosti in odgovornosti oseb. fakulteta upošteva poleg vseživljenjskega učenja tudi socialno dimenzijo, zaposljivost, študij, osredotočen na študenta, izobraževanje, raziskovanje in inovativnost, mobilnost, sploh orodja, ki podpirajo transparentnost. v sistem merjenja, analize in izboljšav so vključeni vsi zaposleni in študenti fakultete. • • • • za kakovostno organizacijo izvedbe programa fakulteta: zagotavlja ustrezne prostorske in kadrovske pogoje, razvija raziskovalni potencial fakultete, razvija mednarodne povezave za mobilnost in raziskovalno delo, zagotavlja profesionalni menedžment fakulteta ima direktorja, ki obvladuje menedžment, in dekana, ki obvladuje pedagoški vidik, zagotavlja dolgoročno stabilno financiranje zasebnih sredstev, zagotavlja, da so vsi postopki v zvezi s študenti transparentni, postopki pa določeni v pravilnikih in z upravnim postopkom, nadzira kakovost študija, spremlja napredovanje študentov, ovire ter individualno trajanje študija in zaposljivost. kombinacija koncesijskih javnih sredstev in • • • • kakovost organizacije in izvedbe programa fakultete preverjajo dekan, senat, upravni odbor in direktor fakultete. 5.2 elementi zagotavljanja kakovosti sistema elementi zagotavljanja kakovosti sistema so: spoštovanje dogovorjenih standardov pri organizaciji in opravljanju dela vseh služb, fakulteta kot kakovosten institucionalni sistem in profesionalni menedžment, uporaba ects kreditnega sistema, jasno in vnaprej opredeljeni učni dosežki, vnaprej opredeljeni rezultati: zaposljivi študentje, izvedeni postopki v skladu s pravilniki, samoevalvacija, raznolike metode in oblike poučevanja in učenja, ocenjevanje dosežkov, financiranje: koncesionirano iz javnih sredstev redni študij. • • • • • • • • • • z evalvacijo navedenih elementov je zagotovljeno, da sistem in procesi potekajo kakovostno, s tem da se sprejemajo ustrezni sklepi in preverja njihova realizacija, za kar skrbita dekan in senat. 5.3 nadzor • • • • • • nadziranje kakovosti sistema in aktivnosti, ki vodijo h končnemu rezultatu – zaposljivosti diplomantov poteka s pomočjo naslednjih indikatorjev: delež študentov, ki so zaključili letnik, delež študentov, ki so napravili izpit v prvem roku, delež študentov, ki so regularno zaključili fakulteto, uporabnost znanja pri zaposlitvi, delež brezposelnih študentov, ki po diplomi v enem letu še nimajo zaposlitve, delež ranljivih skupin med študenti, • mehanizmi promocije za večjo prepoznavnost programov fakultete, poprečna ocena študenta po predmetih, letniku in študija kot celote. • 5.3.1 zadovoljstvo študentov, zaposlenih, učnih zavodov in širše okolice osnova za ugotavljanje zadovoljstva študentov, zaposlenih, učnih zavodov in širše okolice so pritožbe, pripombe, predlogi, pohvale in analize anketnih vprašalnikov. vse navedeno nam omogoča poglobljeno analizo in določitev konkretnih in/ali preventivnih ukrepov za izboljšanje stanja. 5.3.2 notranje presoje notranja presoja se prične s pripravo elementov za izdelavo samoevalvacijskega poročila in določitvijo nalog in odgovornosti posameznim nosilcem aktivnosti. po opravljenem delu posamezni nosilci aktivnosti prispevajo v pisni obliki svoj del pri pripravi samoevalvacijskega poročila. 5.4 pomembnost in tveganja fakulteta si prizadeva zagotoviti permanentno kakovost delovanja v širšem družbenem okolju s tem, da je pripravljena pravočasno reagirati in korektivno ukrepati. • • • • • pri ciljni usmerjenosti na študenta vodi fakulteto šest kriterijev kakovosti: transparentna ponudba učnih programov in pedagoški koncept fakultete, dostopni visokošolski učitelji, študijski programi, skladni s potrebami trga dela, uporabno znanje na osnovi konkretnih primerov iz prakse, učinkovito pedagoško delo, • menedžment fakultete, ki je v veliko pomoč pri izvajanju storitev za vse končne uporabnike. 6 poslovnik kakovosti 6.1 namen in področja uporabe sistem obvladovanja in vodenja kakovosti smo vzpostavili z namenom, da fakulteta z njim udejanja strategijo, ki temelji na njeni viziji in poslanstvu. vse to daje okvir zastavljeni politiki in ciljem kakovosti. določili smo temeljna načela sistema in njegovega delovanja: to so – kakovost, dostopnost in uporabnost ang. quality, accessibility and usability, s katerimi je mogoče zadovoljiti zahteve vseh udeležencev vzgojnoizobraževalnega procesa in zagotoviti čim bolj kakovosten sistem ter z njim povezane procese ter ostale dejavnosti v zadovoljstvo in korist vseh. 6.2 uporabljeni standardi in predpisi v poslovniku kakovosti, organizacijskih predpisih in dokumentih uporabljamo standarde: iso 9001:2008 sistemi vodenja kakovosti – zahteve, iso 9001:2008 sistemi vodenja kakovosti, kakovost za prihodnost vzgoje in izobraževanja, iso 9000:2008 sistemi vodenja kakovosti – osnove in slovar. • • • • poslovnik kakovosti in z njim povezani organizacijski predpisi, postopki in dokumentiranje imajo skupni temelj, tj. evropski okvir kakovosti. iz dokumentacije je razvidno, da so bistveni rezultati, do katerih vodi nadzirana in evalvirana pot. celostni eu okvir kakovosti je bil objavljen leta 1992. eu okvir kakovosti s svojim modelom in njegovo strukturo omogoča izpeljavo sistematične samoevalvacije in zunanjega evalviranja; omogoča identificiranje pomembnih vsebin tem pravilnik sistematično sledi po kazalu, merjenje, analizo, raziskovanje, svetovanje, testiranje in postavljanje indikatorjev merjenja. 6.3 definicije izrazov in kratic tabela 2: definicije izrazov in kratic izraz oziroma kratica fakulteta ip uo definicija fakulteta za zdravstvene vede novo mesto izobraževalni proces upravni odbor 6.4 organi fakultete izvajanje nalog in dokumentacija naloge organov fakultete natančno določa statut fakultete. v tem poglavju so navedene najpomembnejše naloge organov fakultete z vidika vodenja kakovosti. 6.4.1 senat naloge sprejema letno poročilo, letni načrt dela, in samoevalvacijsko poročilo ter predlaga ustrezne aktivnosti za odpravo ugotovljenih pomanjkljivosti. dokumentacija / nadzor zapisniki sej senata. nadzor: dekan. sprejema listo nosilcev izvedbe učnih enot. voli visokošolske učitelje in sodelavce v ustrezne nazive. sprejema pravne akte, ki se nanašajo na vzgojno izobraževalni proces in znanstvenoraziskovalno delo. sprejema študijske programe, njihove spremembe in dopolnitve ter izvedbo le teh. imenuje člane komisij senata imenovanih komisij. spremlja delo in zapisniki sej senata. nadzor: dekan. zapisniki sej senata. nadzor: dekan. zapisniki sej senata. nadzor: dekan. zapisniki sej senata. nadzor: dekan. zapisniki sej senata. zapisniki sej komisij senata. nadzor: organi fakultete. 6.4.2 akademski zbor naloge obravnava letno in samoevalvacijsko poročilo ter daje predloge in pobude senatu. daje mnenja in predloge o izobraževalni, znanstvenoraziskovalni in obštudijski dejavnosti. dokumentacija / nadzor zapisniki sej. nadzor: dekan, senat. 6.4.3 študentski svet se naloge podajanje mnenj o vseh pravnih aktih, ki nanašajo na pravice in dolžnosti študentov. sodelovanje pri delu organov fakultete seznanjanje študentov s sprejetimi sklepi. daje mnenje o ustreznosti pedagoške usposobljenosti visokošolskih učiteljev in sodelavcev ob izvolitvi v naziv. sodeluje pri izvedbi anket za študente pripravi samoevalvacijskega poročila. in pri in dokumentacija / nadzor zapisniki sej študentskega sveta. nadzor: študent član senata zapisniki sej študentskega sveta. nadzor: člani organov fakultete. mnenje študentskega sveta ponovno izvolitev. nadzor: študent član senata poročilo o delu študentskega sveta in sodelovanju študentov v obštudijskih dejavnostih za pripravo samoevalvacijskega poročila. nadzor: študent član senata kandidatu za o 6.4.4 dekan naloge načrtuje in usklajuje organizacijo in izvedbo pedagoškega in znanstvenoraziskovalnega dela ter skrbi za optimalne rešitve. izvaja formalne in neformalen pogovore z visokošolskimi učitelji in sodelavci o kakovosti njihovega pedagoškega dela, izobraževanja, raziskovanja in drugih dejavnostih fakultete. izvaja formalne in neformalne pogovore s študenti o kakovosti pedagoškega dela in drugih dejavnosti fakultete. dela za organe dokumentacija / nadzor poročila dekana o kakovosti fakultete. nadzor: organi fakultete. zapisniki letnih delovnih razgovorov. neformalna opozorila in priporočila posameznim visokošolskim učiteljem in sodelavcem ter organom fakultete. nadzor: direktor. zapisniki sej študentskega sveta. neformalna opozorila in priporočila posameznim visokošolskim učiteljem in sodelavcem, študentom ter organom fakultete. nadzor: dekan, senat. preučuje domače in mednarodne primere dobre prakse, z nji seznanja pedagoške delavce in uvaja ustrezne aktivnosti. organizira in nadzira aktivnosti samoevalvacijskega poročila. tvorno in ažurno razrešuje morebitne probleme in konflikte. pripravi pri 6.4.5 upravni odbor letno poročilo naloge sprejema letni program dela, ustrezne sklepe. obravnava samoevalvacijsko poročilo in sprejema ustrezne sklepe in z njimi povezane pravilnike. sprejema poslanstvo, vizijo in strategijo razvoja fakultete. in predlogi dekana oz. kolegija dekana. nadzor: senat. samoevalvacijsko poročilo za vsako študijsko leto. nadzor: senat. neformalna opozorila in priporočila posameznim visokošolskim učiteljem in sodelavcem ter organom fakultete. pobude in predlogi ukrepov. nadzor: organi fakultete. dokumentacija / nadzor zapisniki sej – priporočila in sklepi za obravnavo kakovosti v organih fakultete s priporočili in predlogi akcij ter s predlogi za ukrepe. nadzor: predsednik upravnega odbora. 6.4.6 direktor naloge usklajuje in nadzira organizacijo dela in poslovanja fakultete. odloča o delovnih razmerjih visokošolskih učiteljev in sodelavcev po predhodni uskladitvi z dekanom. izvaja letne razgovore z nepedagoškimi delavci. dokumentacija / nadzor poročila direktorja upravnemu odboru. nadzor: predsednik upravnega odbora. razpisi delovnih mest, pogodbe o zaposlitvi drugi individualni delovno pravni akti. nadzor: predsednik upravnega odbora. zapisniki letni razgovorov. nadzor: predsednik upravnega odbora. in 6.5 zap. št. indikatorji kakovosti aktivnosti za načrtovanje, organizacijo, izvedbo, spremljanje in nadzor izvedbe študijskega programa 1. vpis odločanje organ/oseba rok izvedbe način nadzora kvalitete izvedbe odgovoren za pravočasno in strokovno izvedbo ter dosežene rezultate dekan, senat, upravni odbor dekan, senat, ped. delavci, podporne službe november tekočega leta – oktober prihodnjega leta februar oktober • • • seje senata, kolegiji dekana: preverjanje uresničevanja sklepov, ustno poročanje nosilcev aktivnosti, analiza zapisnikov in rezultatov, pridobljenih z anketo, sprejemanje ustreznih sklepov za izboljšanje realizacije planiranih aktivnosti v prihodnje oziroma za takojšnje ukrepanje • • • vpis koncesionirani programi: planiranje in priprava razpisa, informiranje: brošure, zloženke, spletna stran, telefon informativni dan: sodelujoči, gradivo, anketa, vpis v skladu z veljavnim rokovnikom • • • • vpis nekoncesionirani programi: planiranje in priprava razpisa informiranje: brošure, zloženke, spletna stran, telefon, informativni dan: sodelujoči, gradivo, anketa, vpis v skladu z veljavnim rokovnikom • • pričakovani rezultati: regularno izveden vpis, število vpisanih študentov v skladu z razpisom. merilo kakovosti: število vpisanih študentov; povprečna ocena / uspeh vpisanih študentov v srednji šoli. 2. načrtovanje študijskega leta april oktober • zagotavljane optimalnega števila potrebnih kadrov za izvedbo študijskega leta, priprava osebnih letnih načrtov dela olnd za posameznega senat, dekan, prodekan za študijske zadeve, prodekan za znanstveno raziskovalno dejavnost, dekan, prodekan za študijske zadeve, prodekan za znanstveno raziskovalno dejavnost, podporne • • kolegiji dekana: dogovor o optimalnih rešitvah, odločanje o razpisanih delovnih mestih v skladu z zakonodajo, izbira ustreznih • upravni odbor, direktor in dekan službe, tajnik fakultete • • kadrov, sklepanje pogodb, izvedba morebitnih izvolitvenih postopkov • • • pedagoškega delavca, osnova za izračun so podatki o predvidenem vpisu, veljavni normativi, pedagoške zakonitosti organizacije ped. procesa tedenska in semestrska obremenitev študentov in ped. delavcev, pravočasni razpisi in sklepanje pogodb o zaposlitvi, pravočasni postopki za izvolitev. pričakovani rezultati: optimalno planiranje in pridobivanje ustreznih kadrov. merilo kakovosti: optimalna delovna obveznost zaposlenih pedagoških delavcev, ustrezno število sklenjenih avtorskih/podjemnih pogodb z ustreznimi kadri september, oktober. 3. priprava urnika v skladu s pedagoškimi zakonitostmi, ki veljajo za študente in ped. delavce • • napoved okvirnih pedagoških obveznosti v prihodnjem štud. letu na pedagoški konferenci, usklajevanje urnika s ped. delavci dekan, prodekan za študijske zadeve avgust oktober dekan, prodekan za študijske zadeve, referat za študentske zadev julij september pričakovani rezultati: urnik, izdelan v skladu s pedagoškimi zakonitostmi. merilo kakovosti: zadovoljstvo študentov in pedagoških delavcev z urnikom. • kolegiji dekana: analiza urnika po kriterijih, ki veljajo za študente in ped. delavce: skupna tedenska, dnevna obveznost, zaporedje predavanj in vaj pedagoška konferenca: predstavitev in analiza urnika s ped. delavci. • 4. spremljanje organizacije in izvedbe pedagoškega procesa • • vodenje predpisane dokumentacije o realizaciji organiziranih študijskih aktivnostih, načinih in oblikah preverjanja in ocenjevanja znanja, načrtovanje izpitnih rokov v skladu s pedagoškimi načeli dekan, prodekan za študijske zadeve, komisija za študijske zadeve, podporne službe stalna naloga, kar omogoča, da se morebitni zastoji v realizaciji čim prej odpravijo dekan, prodekan za študijske zadeve, pedagoški delavci • kolegij dekana: analiza izvedbe pedagoškega procesa, sprotno reševanje nastalih problemov, analiza pobud in pripomb študentov in sprejemanje ustreznih sklepov , ažurno informiranje vseh vključenih s sprejetimi sklepi in roki za njihovo uresničitev. • • • dekan, prodekan za študijske zadeve: individualno svetovanje študentom in pedagoškim delavcem pričakovani rezultati: realizacija organiziranih študijskih obveznosti, realizacija najmanj treh izpitnih rokov za vsak predmet, takojšnje ukrepanje pri reševanju nastalih problemov. merilo kakovosti: nemoten potek organiziranih študijskih obveznosti, korektno izpeljano preverjanje in ocenjevanje znanja, dobre povprečne ocene, čim manjši generacijski osip. 5. analiza učnih dosežkov študentov v iztekajočem štud. letu • • • analiza prehodnosti ugotavljanje končnega števila vpisanih študentov, števila skupin za izvedbo vaj, korekcija olnd dekan, senat september oktober dekan, prodekan za študijske zadeve, referat za študentske zadeve, komisija za študijske zadeve • • • kolegiji dekana: poročanje, analiziranje stanja, sprejemanje ustreznih sklepov in navodil za delo podpornim službam analiza ustreznosti in korekcija že pripravljenih olnd po kriterijih: obremenjenost, naziv pričakovani rezultati: priprava podlag za planiranje organizacije in izvedbe pedagoškega procesa. merilo kakovosti: optimalna pokritost predmetov z ustreznimi kadri. 6. uvajalni dan za novo vpisane redne študente in uvajalno popoldne za novo vpisane izredne študente oktober dekan, prodekan za študijske zadeve, vodja referata za študentske zadeve dekan, prodekan za študijske zadeve, vodja referata za študentske zadeve • uvajalni dan in uvajalno popoldne: predstavitev organizacije in izvedbe pedagoškega procesa novo vpisanim študentom. • kolegij dekana: analiza izvedbe uvajalnega dneva/programa, sprejemanje ukrepov za odpravo ugotovljenih pomanjkljivosti • pričakovani rezultati: dobro informirani študentje, uspešna vključitev v študij. napredovanje študentov v višji letnik. merilo kakovosti: prisotnost študentov na predavanjih in vajah, aktivno sodelovanje v organih fakultete in obštudijskih dejavnostih, prehodnost študentov in diplomiranje v roku. 7. teme diplomskih nalog in magistrskih nalog • ustreznost raziskovalnega področja, mentorja nosilci predmetov, katedre, senat oktober november dekan, senat, komisija za študijske zadeve in komisija za katedre: analiza in uskladitev tem in mentorjev. • senat: potrditev tem in • potrjevanje tem magistrskih del mentorjev. komisiji: odobritev dispozicije. • mentor in predsednik komisije za zagovor: ocena ustreznosti naloge/dela v skladu z veljavnimi kriteriji • pričakovani rezultati: potrditev zadostnega števila tem diplomskih nalog/magistrskih del, korektno izpeljani postopki od prijave do podelitve diplomske listine, diplomske naloge/magistrska dela po obsegu in kvaliteti v skladu s veljavnimi kriteriji. merilo kakovosti: pravočasno in korektno izpeljan postopek od razpisa tem diplomskih nalog do podelitve diplomskih listin, število diplomantov 1. in 2. stopnje, ocene diplomskih nalog. 8. vključenost študentov v mednarodno izmenjavo in projekte • • informiranje in motiviranje študentov, pomoč pri pripravi dokumentacije dekan, komisija za mednarodno dejavnost stalna naloga dekan, pedagoški delavci uvajalni dan: seznanitev z možnostmi. mednarodna pisarna: svetovanje in pomoč pri urejanju dokumentacije pričakovani rezultati: seznanjenost študentov z možnostmi mednarodne izmenjave in postopki za vključitev. merilo kakovosti: število študentov vključenih v mednarodno izmenjavo. 9. samoevalvacija dekan, komisija za kakovost, vodja računovodstva, tajnik fakultete, knjižnica, študentski svet • kolegiji dekana: ugotavljanje morebitnih odstopanj in sprejemanje ukrepov. • komisija za anketiranje: način dela in pristojnosti komisije so opredeljene v pravilniku o izvedbi študentske ankete. senat, upravni odbor, komisija za kakovost sprotna naloga z namenom takojšnjega ukrepanja v primeru odstopanja od planiranih aktivnosti izvedba in obdelava podatkov je opredeljena s posebnim pravilnikom • • analiza uresničevanja planiranih in realiziranih aktivnosti v skladu z letnim planom, ugotavljanje zadovoljstva z organizacijo in izvedbo pedagoškega procesa z analizo in interpretacijo rezultatov dobljenih v anketah za: − − − − − bruce, vse letnike rednega in izrednega študija, študente in mentorje na kliničnem usposabljanju, obremenjenost študentov, diplomante pričakovani rezultati: pridobitev kriterijev za oceno kakovosti izvedbe pedagoškega procesa v preteklem študijskem letu in za ukrepe s katerimi je možno odpraviti pomanjkljivosti ter uvesti spremembe in novosti v pedagoški proces. akcijski načrt ukrepov za izboljšanje kakovosti za vsako študijsko leto. merilo kakovosti: ocene dela pedagoških delavcev in kliničnih mentorjev ter podpornih služb. 10. znanstveno raziskovalno delo • • • materialni pogoji, motiviranost zaposlenih, nagrajevanje zaposlenih upravni odbor, senat, direktor, dekan stalna naloga direktor, dekan, prodekan za znanstveno raziskovalno dejavnost letni program in poročilo o načrtovanem in opravljenem znanstvenoraziskovalnem delu. pričakovani rezultati: vključevanje pedagoških delavcev v raziskovalne projekte, izpolnjevanje pogojev za izvolitev v naziv. merilo kakovosti: objavljene izvirne, strokovne in druge bibliografske enote, izvolitve v raziskovalne nazive. 11. zagotavljanje materialnih pogojev • • • upoštevanje prostorskih normativov in standardov, opremljenost predavalnic in kabinetov, higienski minimum direktor, dekan stalna naloga direktor, dekan, podporne službe • letni plan: opredelitev prostorskih potreb in opreme, pravočasno zagotavljanje ustreznih pogojev za nemoteno izvedbo planiranih aktivnosti. • pričakovani rezultati: pravočasna zagotovitev ustreznih materialnih pogojev prostor, oprema. merilo kakovosti: zadovoljstvo študentov in zaposlenih z delovnimi pogoji. direktor, dekan stalna naloga direktor, dekan, zaposleni 12. skrb za razvoj kariere zaposlenih • • spodbujanje zaposlenih za vključevanje v različne oblike formalnega in neformalnega izobraževanja in sofinanciranje stroškov, ugotavljanje želja in potreb zaposlenih na področju profesionalnega razvoja • letni razgovori: vključeni pedagoški in nepedagoški delavci, neformalna stalna komunikacija z zaposlenimi • pričakovani rezultati: optimalna izobrazbena struktura zaposlenih. merilo kakovosti: uspešne izvolitve v iste ali višje nazive visokošolskih učiteljev. 13. prispevek fakultete k razvoju širše družbene upravni odbor, stalna dekan, zbiranje in analiza na podlagi 15. točke 22. člena statuta univerze v novem mestu fakultete za zdravstvene vede je senat univerze v novem mestu fakultete za zdravstvene vede dne 24. 9. 2014 sprejel, dne 30. 6. 2015, 26. 9. 2018 in 6. 11. 2018 pa spremenil/dopolnil pravilnik o izvajanju kliničnega usposabljanje študentov, katerega prečiščeno besedilo se glasi: pravilnik o izvajanju kliničnega usposabljanja študentov 1 splošne določbe 1. člen predmet urejanja s tem pravilnikom se ureja klinično usposabljanje študentov zdravstvene nege un iverze v novem mes tu fakultete za zdravstvene vede v nadaljevanju fakulteta in študent oz. študenti v učnih zavodih in v okviru sodelovanja s partnerskimi organizacijami v tujini. ta pravilnik se uporablja tudi pri kliničnem usposabljanju študentov partnerskih organizacij fakultete v učnih zavodih. v pravilniku so obrazloženi pojmi, oblike, namen in cilji kliničnega usposabljanja, pogoji za pristop študentov h kliničnemu usposabljanju, načrtovanje kliničnega usposabljanja, pravice in obveznosti fakultete, vodje kliničnega usposabljanja, visokošolskih učiteljev za zdravstveno nego, kliničnih mentorjev in študentov ter učnih zavodov, obravnava neljubega dogodka, portfolio dokumentov kliničnega usposabljanja, preverjanje in ocenjevanje, samoevalvacija ter izvedba mednarodne mobilnosti v tujini. izrazi, ki se nanašajo na osebe v tem pravilniku in so napisani v moški slovnični obliki npr. študent, se uporabljajo kot nevtralni za ženski in moški spol. 2 obrazložitev pojmov 2. člen pojmi klinično usposabljanje je s študijskim programom predpisana oblika študija v učnem zavodu. učni zavod je zdravstveni ali drug zavod, ki z odločbo pristojnega ministrstva pridobi naziv učni zavod in je sklenil pogodbo o izvajanju kliničnega usposabljanja s fakulteto. fakulteta sodeluje z učnimi zavodi, ki imajo status učnega zavoda, ustrezno število kliničnih mentorjev, ustrezne pogoje za kakovostno izvedbo obsega in vsebine kliničnega usposabljanja, ki omogočijo usposabljanje kliničnih mentorjev na fakulteti in ki s fakulteto sklenejo pogodbo o izvajanju kliničnega usposabljanja. klinični mentor je zdravstveni delavec, usposobljen, da v učnem zavodu opravlja neposredno mentorstvo študentom zdravstvene nege fakultete. 1 visokošolski učitelj za zdravstveno nego je visokošolski učitelj za zdravstveno nego pri predmetih, pri katerih je z učnim načrtom predvideno klinično usposabljanje. vodja kliničnega usposabljanja je visokošolski učitelj za zdravstveno nego, ki načrtuje, organizira, usklajuje, spremlja in nadzoruje klinično usposabljanje ter preveri in oceni z njim povezano znanje v nadaljevanju vku. strokovni sodelavec v referatu za študentske zadeve opravlja dela in naloge, določene s tem pravilnikom. 3 oblike, namen in cilji kliničnega usposabljanja 3. člen oblike kliničnega usposabljanja − klinično usposabljanje se izvaja kot: vodeno klinično usposabljanje v učnih zavodih, ki poteka pod vodstvom kliničnega mentorja za študente fakultete ali za študente partnerskih organizacij fakultete iz tujine, vodeno klinično usposabljanje v partnerskih organizacijah fakultete v tujini za študente fakultete. − 4. člen namen kliničnega usposabljanja − − − − študent s kliničnim usposabljanjem: povečuje svojo strokovno usposobljenost in pridobiva ustrezne kompetence, pridobiva potrebne veščine za izvajanje varne in kakovostne zdravstvene nege, razvija poklicno identiteto ter ustrezno zunanjo podobo izvajalca zdravstvene nege, razvija ustrezen odnos do sebe, pacienta, strokovnih delavcev, sodelavcev in drugih udeleženih, razvija delovno disciplino in ustrezen odnos do dela, razvija kritično mišljenje in sposobnost povezovanja teorije s prakso. − − − 5. člen cilji kliničnega usposabljanja − − študent na kliničnem usposabljanju: spoznava pomen zdravstvene nege za pacienta, spoznava naravo poklica, za katerega se izobražuje, značilnosti delovanja organiziranost procesa zdravstvene nege, poglobi in pridobi novo znanje s področja zdravstvene nege, zna usvojeno teoretično in praktično znanje uporabiti pri delu s pacienti, se usposobi za holistično, individualno in problemsko obravnavo pacienta, − − − in 2 − − − − − − − − − − − zna ob obstoječih materialnih pogojih izvajati kakovostno in varno zdravstveno nego, pridobi spretnosti za izvajanje diagnostičnih in terapevtskih posegov, razvije ustrezne oblike terapevtskega komuniciranja, izpolni in odda ustrezno dokumentacijo, je sposoben zaznati potrebo po zdravstvenem izobraževanju pacienta, izbrati uporabiti ustrezno metodo vzgojnoizobraževalnega dela, sodeluje z drugimi zdravstvenimi delavci in sodelavci, spoznava timsko delo, multidisciplinarni pristop ter razvija veščine vključevanja in dela v timu, razvije ustrezen odnos do sebe, pacienta, strokovnih delavcev, sodelavcev drugih udeleženih pri delovanju na področju zdravstvene nege, razvija sposobnosti kritične presoje med teoretičnimi izhodišči prakso zdravstvene nege ter zna reflektirati svoje delo, je sposoben sprejemanja odgovornosti za svoje delo, si pridobi potrebne delovne navade. in obstoječo in in 4 načrtovanje kliničnega usposabljanja 6. člen terminski razpored klinično usposabljanje v učnih zavodih poteka po vnaprej predvidenem razporedu, ki ga izdela vku in ga objavi na spletni strani fakultete. študent mora upoštevati predpisane termine in dodeljene učne zavode za izvedbo kliničnega usposabljanja. če študent samovoljno prestavi termin opravljanja kliničnega usposabljanja ali dodeljeni učni zavod in o tem ne pridobi predhodnega soglasja vku, se mu tako opravljeno klinično usposabljanje ne prizna. 7. člen načrtovanje kliničnega usposabljanja − − − − obvesti vku pri načrtovanju kliničnega usposabljanja upošteva naslednji rokovnik: v mesecu septembru pripravi/določi seznam učnih zavodov in število razpoložljivih učnih mest; v mesecu oktobru usposabljanja; v mesecu novembru pripravi razpored študentov, ga objavi in korigira ter učne zavode obvesti o razporedu študentov; v mesecu decembru objavi dokončen razpored študentov po učnih zavodih, visokošolske učitelje za zdravstveno nego razporedi po učnih zavodih in jih o tem obvesti. o možnostih opravljanja kliničnega študente študent na pobudo vku izrazi svoje želje/predloge o kraju opravljanja kliničnega usposabljanja in navede morebitne omejitve. 3 vku pripravi razpored kliničnega usposabljanja za študente v tekočem študijskem letu predvidoma novembra vsebinska določitev področja in termin izvedbe letega glede na študijski koledar fakultete in v dogovoru z učnimi zavodi. z razporedom opravljanja kliničnega usposabljanja se študente spletnih strani fakultete do konca novembra za tekoče študijsko leto. seznani preko v izrednih primerih je možna zamenjava termina in lokacije kliničnega usposabljanja izključno v dogovoru z vku. vku z razporedom kliničnega usposabljanja seznani učne zavode in visokošolske učitelje za zdravstveno nego predvidoma v decembru za tekoče študijsko leto in tedensko obvešča učne zavode in študente o morebitnih spremembah v že objavljenem razporedu kliničnega usposabljanja. vku do konca decembra določi seznam in pripravi terminski plan visokošolskih učiteljev za zdravstveno nego v učnih zavodih. sestankov vku spremlja in nadzoruje potek opravljanja kliničnega usposabljanja študentov. vku usklajuje načrtovano klinično usposabljanje s pristojnimi službami učnih zavodov. vku zbira dokumentacijo kliničnega usposabljanja, jo preveri ter oceni posreduje strokovnemu sodelavcu v referatu za študentske zadeve. in oceno vku in visokošolski učitelji za zdravstveno nego spremljajo klinično usposabljanje študentov. v času kliničnega usposabljanja v posameznem študijskem letu se v posameznem učnem zavodu praviloma izvede najmanj en obisk. v učnih zavodih, kjer v tekočem študijskem letu klinično usposabljanje opravlja več kot deset študentov, se v dogovoru z zavodom izvedeta najmanj dva obiska. študent zaključi s kliničnim usposabljanjem za tekoče študijsko leto, ko izpolni vse s študijskim programom predvidene obveznosti, ki so natančneje opredeljene s tem pravilnikom. študent, ki uveljavlja priznavanje kliničnega usposabljanja, lahko vloži prošnjo za priznavanje kliničnega usposabljanja na komisijo za priznavanje znanja in spretnosti na fakulteti. 5 obveznosti fakultete, učnih zavodov in študentov 8. člen obveznosti fakultete obveznosti fakultete so: priprava in sprejem pravnih podlag za izvedbo kliničnega usposabljanje, − 4 − − − − − − za izvajanje dokumentacije določitev vku, priprava in sprejem programa in usposabljanja v predpisanem obsegu ur, organizacija strokovnega usposabljanja kliničnih mentorjev, zavarovanje študentov v času izvajanja kliničnega usposabljanja za tveganja v skladu s predpisi, določitev višine stroškov, seznanitev kliničnega mentorja s potrebo po povečani pozornosti pri posameznem študentu zaradi njegovih morebitnih individualnih posebnosti, o čemer je študent predhodno seznanjen in podpiše soglasje. kliničnega 9. člen obveznosti učnih zavodov obveznosti učnih zavodov so določene s pogodbo o izvajanju kliničnega usposabljanja med fakulteto in učnim zavodom. 10. člen obveznosti vku − − − − − − − − − − obveznosti vku so: priprava/določitev seznama učnih zavodov in števila razpoložljivih učnih mest, obveščanje študentov o možnostih opravljanja kliničnega usposabljanje, priprava razporeda študentov, objava razporeda študentov, korekcija objavljenega razporeda, objava dokončnega razporeda in obveščanje o njem, obveščanje visokošolskih učiteljev za zdravstveno nego, razpored visokošolskih učiteljev za zdravstveno nego po učnih zavodih, predstavitev sistema kliničnega usposabljanja študentom, vzpostavljanje stikov z učnimi zavodi in priprava ter posredovanje potrebnih podatkov za pripravo pogodb pravni službi, priprava razporeda kliničnega usposabljanja kliničnega usposabljanja« za tekoče študijsko leto, priprava dokumentacije o kliničnem usposabljanju za portofolio študenta, seznanitev strokovnega sodelavca v referatu za študentske zadeve, učnih zavodov in študentov o razporedih kliničnega usposabljanje, obveščanje učnih zavodov in študentov o morebitnih spremembah v razporedu kliničnega usposabljanja, seznanjanje vodstva fakultete z ugotovitvami v zvezi usposabljanjem, s predlogi za izobraževanje, odpravo nepravilnosti, priprava programa izobraževanja za klinične mentorje, zbiranje in pregled dokumentacije kliničnega usposabljanja v skladu z »navodili za dokumentiranje kliničnega usposabljanja« za tekoče študijsko leto, spremljanje opravljenih obveznosti študentov na kliničnem usposabljanje, obveščanje strokovnega sodelavca v referatu za študijske zadeve o opravljenih in »navodil za dokumentiranje kliničnim − − − − s 5 − − − − − − − − − − − − − obveznostih študentov, končno preverjanje in ocenjevanje uspešnosti kliničnega usposabljanja študentov, pregled in vrednotenje dnevnika »aktivnosti v zdravstveni negi« z vidika usvojenih aktivnosti zdravstvene nege, arhiviranje i n nadzor dokumentacije kliničnega usposabljanja, spremljanje in zagotavljanje kakovosti organizacije in izvedbe kliničnega usposabljanja za namene samoevalvacije priprava, obdelava in analiza anket ter posredovanje podatkov komisiji za kakovost, skrb za objavo vseh informacij o kliničnem usposabljanje, pregled in potrditev prejetih računov in poročil učnih zavodov o opravljenem delu število in seznam študentov, število ur in ustreznost terminov, priprava anket za spremljanje kakovosti ku, seznanitev kliničnega mentorja s potrebo po povečani pozornosti pri posameznem študentu zaradi njegovih morebitnih individualnih posebnosti, o čemer je študent predhodno seznanjen in podpiše soglasje. 11. člen obveznosti visokošolskega učitelja za zdravstveno nego − − − − obveznosti visokošolskega učitelja za zdravstveno nego so: spremljanje izvajanja kliničnega usposabljanja v obliki načrtvanih obiskov v učnih zavodih, izpolnjevanje obrazca »zapisnik sestanka v učnem zavodu« ob vsakem obisku učnega zavoda in prenos informacij vku, odzivanje na pobude kliničnega mentorja in sprotno reševanje nastalih problemov na podlagi »zapisnika sestanka v učnem zavodu« in »poročila o neljubem dogodku« v učnem zavodu, seznanjanje vodstva fakultete o dogajanju v učnih zavodih, spremljanje napredka študenta na podlagi dnevnika nege« in uresničevanja ciljev kliničnega usposabljanja, zbiranje, pregled, ocena strokovne dokumentacije kliničnega usposabljanja študenta za svoje strokovno področje, arhiviranje zbrane dokumentacije v osebni karton študenta, vrednotenje kakovosti kliničnega usposabljanja, obveščanje strokovnega sodelavca v referatu za študentske zadeve o uspešnosti študentov pri kliničnem usporabljanju za posamezen predmet v tekočem študijskem letu. zdravstvene »aktivnosti − − − − − 12. člen obveznosti strokovnega sodelavca v referatu za študijske zadeve − obveznosti strokovnega sodelavca referata za študentske zadeve so: vpisovanje ocen opravljenih obveznosti študenta v zvezi usposabljanjem v elektronski indeks, arhiviranje seznama in ocene opravljenih obveznosti kliničnega usposabljanja v kliničnem s − 6 − − študijskem letu v osebni karton študenta, posredovanje sprejetih obvestil študentov in učnih zavodov o morebitnih spremembah načtovane razporeditve in izvedbe kliničnega usposabljanja vku, v skladu z navodili vku objava informacij o kliničnem usposabljanju na spletni strani fakultete. 13. člen obveznosti kliničnega mentorja obveznosti kliničnega mentorja so določene v pogodbi mentorje. in navodilih za klinične − − − − − anketa in vsa − − − − učni načrt, s pacienti predpisana za pridobitev njihovega informiranega soglasja za obveznosti kliničnega mentorja so tudi: seznanitev s portfoliom študenta dokumentacija, udeležba na letnem usposabljanju za klinične mentorje, ki ga organizira fakulteta, priprava programa aktivnosti v skladu z učnim načrtom, predstavitev institucije, zaposlenih in hišnega reda učnega zavoda, upoštevanje individualnih učnih potreb študentov, omogočanje učnih situacij ter ustvarjanje pogojev in možnosti za pridobivanje kompetenc, vključevanje študentov v negovalni in zdravstveni tim za klinično usposabljanje študentov, komunikacija opazovanje, pridobitev soglasja pacientov za vključevanje študentov za opazovanje, sodelovanje in/ali izvajanje aktivnosti zdravstvene nege s strani študentov na kliničnem usposabljanje, učenje, vodenje, spremljanje in vrednotenje dogovorjenim programom aktivnosti, zagotavljanje študentom varnega delovnega okolja in ustreznih zaščitnih sredstev, nudenje podpore študentom pri razvoju osebne in profesionalne identitete, vodenje evidence prisotnosti ter nadzor študenta, odgovornost za resničnost študentovih navedb zdravstveni negi«, ocenjevanje in seznanjanje študenta študentom na kliničnem usposabljanju, seznanjanje fakultete s posebnostmi, usposabljanju, prijava neljubega dogodka na obrazcu »poročilo o neljubem dogodku« in odločitev o nujnosti morebtine prekinitve kliničnega usposabljanja študenta, samoevalvacija dela kliničnega mentorja. s problemi na kliničnem ter obrazložitev ocene z dobljeno oceno študentovega z novostmi, »aktivnosti dela v skladu z v dnevniku − − − − v − − − − 7 6 pogoji za pristop h kliničnemu usposabljanju 14. člen pristopni pogoji − − − vsak študent mora imeti za opravljanje kliničnega usposabljanja: veljavno zdravniško spričevalo, s katerim izkazuje psihofizične sposobnosti za opravljanje bodočega poklica diplomirane medicinske sestre/diplomiranega zdravstvenika zahteva ob vpisu, sklenjeno obvezno zdravstveno zavarovanje, potrdilo o cepilnem statusu, ki ga v skladu s »programom cepljenja in zaščite z zdravili v sloveniji« za tekoče študijsko leto za vse študente, ki vstopajo v klinično okolje, zahteva nijz. opravljen izpit iz varstva pri delu in požarnega varstva, ki ga organizira fakulteta, opravljen obvezen sistematski pregled v prvem in tretjem letniku študija na podlagi napotitve fakultete, opravljen kolokvij na kabinetnih vajah pri predmetu s področja zdravstvene nege, glede na področje opravljanja kliničnega usposabljanja, kot je opredeljeno v učnem načrtu posameznega predmeta. − − − študenti iz partnerske organizacije v tujini morajo priložiti vsa navedena dokazila ob prijavi za opravljanje kliničnega usposabljanja v okviru fakultete. 7 pravice in dolžnosti študentov na kliničnem usposabljanju 15. člen pravice študenta − − − − − − študent ima pravico do: ustrezno usposobljenega kliničnega mentorja, opravljanja kliničnega usposabljanja v skladu z učnim načrtom, seznanitve z institucijo, zaposlenimi in s hišnim redom učnega zavoda ob pričetku kliničnega usposabljanja v učnem zavodu, spoštovanja njegove osebnosti in dostojanstva, upoštevanja morebitnih individualnih učnih potreb, omogočanja učnih situacij ter ustvarjanja pogojev kompetenc, podpore kliničnega mentorja pri pridobivanju informiranega soglasja pacientov in izvajalcev zdravstvene nege za njegovo opazovanje, sodelovanje ali izvajanje aktivnosti zdravstvene nege na kliničnem usposabljanju, varnega delovnega okolja in ustreznih zaščitnih sredstev, vodenega aktivnega sodelovanja v negovalnem timu drugih timov, učenja, vodenja, spremljanja in vrednotenja, nudenja podpore pri razvoju osebne in profesionalne identitete, in možnosti za pridobivanje ter seznanjanja z delom − − − − − 8 − − − mentorjevega spremljanja in nadzora v času kliničnega usposabljanja, 30 minutnega odmora za malico v skladu z dogovorom s kliničnim mentorjem, potrditve resničnosti študentovih navedb v dnevniku »aktivnosti v zdravstveni negi«, pridobitve ter obrazložitve ocene, seznanjanja fakultete s posebnostmi, z novostmi, s problemi na kliničnem usposabljanju, kakovostne izvedbe kliničnega usposabljanja. − − − 16. člen dolžnosti študenta − − − − − dolžnosti študenta so: 100 % prisotnost na kliničnem usposabljanju, redno, vestno, odgovorno in strokovno opravljanje dodeljenih nalog podpis izjave o odgovornosti študenta, spoštovanje hišnega reda učnega zavoda, upoštevanje predpisov o varstvu pri delu in uporabljanje predpisanih zaščitnih sredstev, ravnanje, skladno z veljavnim poklicnim kodeksom etike in drugimi obstoječimi dokumenti za zaščito pravic pacientov, skrb za osebno urejenost, skladno s tem pravilnikom, pravočasno in sprotno informiranje kliničnega mentorja in vku o posebnostih, neljubih dogodkih, načrtovanih in nenačrtovanih odsotnostih s kliničnega usposabljanja, varovanje poklicne skrivnosti stanju, vodenje predpisane dokumentacije o poteku kliničnega usposabljanja, ki jo po končanem usposabljanju odda v skladu z »navodili za dokumentiranje kliničnega usposabljanja« za tekoče študijsko leto, doseganje zastavljenih ciljev kliničnega usposabljanja in pridobitev pozitivne ocene, vrednotenje kakovosti kliničnega usposabljanja. in njegovem zdravstvenem podatki o pacientu − − − − − − 17. člen nadomeščanje odsotnosti študent mora o odsotnosti s kliničnega usposabljanja v najkrajšem možnem času obvestiti fakulteto vku in učni zavod kliničnega mentorja. študent je opravičeno odsoten zaradi bolezni, poškodbe ali druge osebne okoliščine, kar izkazuje z uradnim potrdilom. študent nadomesti odsotnost s kliničnega usposabljanja po dogovoru z vku kliničnim mentorjem. in s 9 18. člen osebna urejenost študenta študent na kliničnem usposabljanju nosi predpisano uniformo z logotipom fakultete. uniformo sestavljajo: tunika, majica s kratkimi rokavi, krilo ali hlače, flis jopica ter obutev. uniforma mora biti primerne velikosti, čista, zlikana in v brezhibnem stanju. nošenje drugih jopic ali oblačil z dolgimi rokavi pod uniformo ni dovoljeno. obutev študentov je udobna čevlji morajo biti čisti, spredaj zaprti, z oporo za peto in z nedrsečim podplatom, ki omogoča tiho hojo. sestavni del uniforme je tudi identifikacijska kartica z imenom in priimkom. študent mora na kliničnem usposabljanju uporabljati ostala predpisana zaščitna sredstva rokavice, masko, plašč, očala… v skladu s strokovnimi pravili in z veljavnimi standardi zdravstvene nege. 19. člen obnašanje študenta študent se obnaša v skladu s splošnimi pravili bontona in kodeksom poklicne etike medicinskih sester in zdravstvenih tehnikov slovenije. to vključuje pozdravljanje zdravstvenega osebja učnega zavoda, pacientov in njemu pomembnih oseb ter obiskovalcev. študent se ne sme vpletati v konfliktne situacije. če jih ne zmore razrešiti sam, prosi za pomoč kliničnega mentorja, v skrajnem primeru vku. pri izvedbi kliničnega usposabljanja mora biti študent aktiven. pokazati mora interes za delo, samoiniciativnost pri opravljanju nalog ter pridobivanju informacij, znanja in veščin. v situacijah, ki jih ne obvlada, mora poiskati pomoč. na kliničnem usposabljanju študent upošteva hišni red in druge predpise, ki veljajo v učnem zavodu. študentu ni dovoljeno posedati na pacientom namenjenih zlorabljati opojne substance in uporabljati mobilni telefon. površinah, kaditi, 8 obravnava neljubega dogodka na kliničnem usposabljanju 20. člen obrazložitev pojma neljubi dogodek je vsak neželeni dogodek v učnem zavodu, v katerem je študent na kliničnem usposabljanju udeležen aktivno ali kot očividec. kot neljubi dogodek se obravnava tudi kršenje dogovorjenih pravil/neizpolnjevanje dolžnosti. neljubi dogodek je vsak dogodek, če: se študent neprimerno vede, ima študent neprimeren odnos do pacienta, kliničnega mentorja, drugih zaposlenih, študentov, dijakov ali obiskovalcev, študent ne spoštuje hišnega reda, dolžnosti in dogovorov z učnim zavodom, se učni zavod pritoži na študenta, − − − − 10 − − − − se študent pritoži nad ravnanjem učnega zavoda, se študent poškoduje, študent stori strokovno napako, nastopi incident in obstaja možnost kasnejših posledic za zdravje študenta. 21. člen obravnava neljubega dogodka ob neljubem dogodku na kliničnem usposabljanju je študent obravnavan v skladu s protokoli ravnanja, ki veljajo v učnem zavodu, in tem pravilnikom. neljubi dogodki na kliničnem usposabljanju se evidentirajo na obrazcu »poročilo o neljubem dogodku na kliničnem usposabljanju«. klinični mentor posreduje izpolnjen obrazec na fakulteto na način, ki je predpisan na tem obrazcu. »poročilo o neljubem dogodku« se hrani v portfoliu dokumentacije kliničnega usposabljanja na fakulteti. 22. člen prekinitev kliničnega usposabljanja po odločitvi kliničnega mentorja klinični mentor lahko študentu ob neljubem dogodku prekine opravljanje kliničnega usposabljanja, če prepozna ravnanje študenta kot nezanesljivo/nevarno/neučinkovito. o prekinitvi in razlogih zanjo mora nemudoma obvestiti študenta in fakulteto vku. prekinitev kliničnega usposabljanja se evidentira na obrazcu »poročilo o neljubem dogodku«. klinični mentor posreduje izpolnjen obrazec fakultete na način, ki je predpisan na tem obrazcu. »poročilo o neljubem dogodku« se hrani v portfoliu dokumentacije kliničnega usposabljanja na fakulteti. 23. člen postopek obravnave neljubih dogodkov vku o prejemu obvestila o neljubem dogodku obvesti dekana fakultete. na podlagi opisa dogajanja in predlaganih ukrepov s strani učnega zavoda se dekan fakultete odloči o nadaljnjem postopku npr. imenuje komisijo za obravnavo neljubega dogodka. če dekan fakultete imenuje komisijo za obravnavo neljubega dogodka, leta na podlagi »poročila o neljubem dogodku« in izjave študenta o očitanem neljubem dogodku, upoštevaje vzroke in posledice neljubega dogodka, dekanu predlaga, da: študent nadaljuje klinično usposabljanje v istem ali drugem učnem zavodu, se študentu začasno, do enega meseca, prekine klinično usposabljanje. − − nadaljevanje kliničnega usposabljanja po prekinitvi lahko poteka v istem ali drugem učnem zavodu. dekan na podlagi predlaganega ukrepa komisije sprejme sklep, s katerimi seznani študenta, vku, kliničnega mentorja in strokovnega sodelavca v referatu za študentske zadeve. študent ima v osmih dneh po vročitvi sklepa zoper izrečeni ukrep pravico 11 pritožbe na senat fakultete. zoper odločitev senata ni pritožbe. če ima neljubi dogodek znake disciplinske kršitve po pravilniku o disciplinski odgovornosti študentov, lahko visokošolski učitelj za zdravstveno nego, klinični mentor ali vku predlaga uvedbo disciplinskega postopka zaradi neljubega dogodka. o neljubem dogodku vku seznani člane katedre za zdravstveno nego fakultete. 9 portfolio dokumentacije kliničnega usposabljanja 24. člen portfolio študenta − − − − študent na kliničnem usposabljanju uporablja naslednjo dokumentacijo: priloga 1 »prisotnost študenta na kliničnem usposabljanju« izpolnjuje študent sam, dokument pa preveri in podpiše ter z žigom zavoda enote potrdi klinični mentor, priloga 2 »dokumentacija kliničnega usposabljanja v zdravstvenih zavodih« izpolni študent na osnovi študija primera v bolnišnični oziroma izvenbolnišnični dejavnosti, priloga 3 »dokumentacija kliničnega usposabljanja v socialnovarstvenih zavodih« izpolni študent na osnovi študija primera v socialnovarstveni dejavnosti, priloga 4 »aktivnosti v zdravstveni negi« ob zaključku študija je potrebna 80 odstotna realizacija naučenih aktivnosti, kar preveri vku, ki glede na ugotovitve pregleda predpiše dodatno usposabljanje za pridobitev kompetenc, priloga 5 »ocenjevalni list o uspešnosti študenta na kliničnem usposabljanju« izpolni ga klinični mentor, ki vpiše oceno za izvajanje kliničnega usposabljanja in za izvedbo kolokvija, obrazec kliničnemu mentorju zagotovi študent, priloga 6 »seznam opravljenih obveznosti kliničnega usposabljanja v študijskem letu« izpolnjuje študent sam, dokument podpišejo in z žigom zavoda enote potrdijo klinični mentorji, po pregledu oddane dokumentacije tudi visokošolski učitelji za zdravstveno nego. dokument se odda ob zaključku kliničnega usposabljanja za tekoče študijsko leto v referat za študentske zadeve, priloga 7 »anketni vprašalnik o zadovoljstvu študenta na kliničnem usposabljanju« izpolni študent ob zaključku kliničnega usposabljanja na vsakem področju oziroma v vsakem zdravstvenem ali socialnovarstvenem zavodu, priloga 8 »refleksija na klinično usposabljanje« izpolni študent dnevno za področja, kjer se s strani nosilca predmeta to zahteva. − − − − način oddaje in vrsta dokumentacije kliničnega usposabljanja sta predpisana v »navodilih za dokumentiranje kliničnega usposabljanja«, ki ga za tekoče študijsko leto pripravi vku. 10 preverjanje in ocenjevanje 25. člen vrste ocenjevanja uspešnost študenta na kliničnem usposabljanju se vrednoti etapno formativno in 12 končno sumativno. 26. člen etapno ocenjevanje etapne ocene so praviloma nominalne in jih dajo klinični mentorji po končanem kliničnem usposabljanju študenta na posameznem področju v določenem učnem zavodu/enoti na obrazcu »ocenjevalni list uspešnosti študenta na kliničnem usposabljanju« po določenih kriterijih ter v skladu s pravilnikom o preverjanju in ocenjevanju znanja fakultete. visokošolski učitelji za zdravstveno nego na podlagi pregleda predpisane dokumentacije za posamezno področje kliničnega usposabljanja po določenih »kriterijih za ocenjevanje dokumentacije kliničnega usposabljanja v socialnovarstvenih zavodih« in »kriterijih za ocenjevanje dokumentacije kliničnega usposabljanja v zdravstvenih zavodih« dajo etapno oceno na obrazcu »seznam opravljenih obveznosti kliničnega usposabljanja v študijskem letu«. 27. člen končno ocenjevanje pri končnem vrednotenju kliničnega usposabljanja lahko študent pridobi oceno »uspešno« ali »neuspešno«. končna ocena uspešnosti študenta na kliničnem usposabljanju je dana s strani vku na podlagi doseženih etapnih ocen študenta in pregleda dnevnika »aktivnosti v zdravstveni negi«. 11 izvajanje mednarodne mobilnosti študentov 28. člen odhod študentov v tujino študent lahko opravlja klinično usposabljanje v tujini pod pogoji za mednarodno izmenjavo študentov. klinično usposabljanje se opravlja v tujini v skladu z izvedbenim načrtom »individualni načrt za klinično usposabljanje gostujočega študenta«, ki je pripravljen v sodelovanju fakultete in partnerske institucije v tujini. študent fakultete na kliničnem usposabljanju v tujini mora upoštevati določila tega pravilnika in pravila partnerske organizacije. 29. člen prihod študentov iz tujine tuj študent lahko opravlja klinično usposabljanje s posredovanjem fakultete v učnih zavodih fakultete pod pogoji, ki urejajo mednarodno izmenjavo študentov. študent iz tujine opravlja klinično usposabljanje v skladu z 13 izvedbenim načrtom priloge: priloga 1: prisotnost študenta na kliničnem usposabljanju. priloga 2: dokumentacija kliničnega usposabljanja v zdravstvenih zavodih. priloga 3: dokumentacija kliničnega usposabljanja v socialnovarstvenih zavodih. priloga 4: knjižica “aktivnosti v zdravstveni negi”. priloga 5: ocenjevalni list o uspešnosti študenta na kliničnem usposabljanju. priloga 6: seznam opravljenih obveznosti kliničnega usposabljanja v študijskem letu. priloga 7: anketni vprašalnik o zadovoljstvu študenta na kliničnem usposabljanju. priloga 8: refleksija na klinično usposabljanje. priloga 9: kriteriji za ocenjevanje dokumentacije socialnovarstvenih zavodih. priloga 10: kriteriji za zdravstvenih zavodih. priloga 11: poročilo o neljubem dogodku. priloga 12: zapisnik sestanka v učnem zavodu. priloga 13: lndividualni načrt za klinično usposabljanje gostujočega študenta. priloga 14: lzjava o potrditvi odgovornosti študenta. priloga 15: poročilo učnega zavoda o opravljenem delu. priloga 16: navodila za dokumentiranje kliničnega usposabljanja priloga 17: potrdilo o ustreznosti obsega opravljenih aktivnosti zdravstvene nege v času kliničnega usposabljanja. kliničnega usposabljanja usposabljanja ocenjevanje dokumentacije kliničnega v v 15 na podlagi 15. točke 22. člena statuta fakultete za zdravstvene vede novo mesto je senat fakultete za zdravstvene vede novo mesto na 118. seji dne 02. 11. 2017 sprejel pravilnik o mednarodni mobilnosti 1. splošne določbe 1. člen obseg urejanja pravilnik o mednarodni mobilnosti ureja organizacijo in izvedbo mednarodne mobilnosti v nadaljevanju: mobilnost na fakulteti za zdravstvene vede novo mesto v nadaljevanju fzv, ki se izvaja v sklopu uresničevanja ciljev strategije internacionalizacije slovenskega visokega šolstva. 2. člen uporaba pravilnika pravilnik ureja mobilnost študentov in osebja fzv na partnerskih institucijah in mobilnost študentov in osebja partnerskih institucij na fzv. 3. člen nevtralna slovnična oblika v tem pravilniku uporabljeni izrazi, zapisani v moški slovnični obliki, se uporabljajo kot nevtralni za moški in ženski spol. 4. člen opredelitev pojmov program mobilnosti – program evropskega sodelovanja na področju izobraževanja, usposabljanja in raziskovanja, ki podpira mednarodno mobilnost posameznikov ter mednarodna partnerstva med različnimi organizacijami z namenom modernizacije ter sodelovanja med področjem izobraževanja in trgom dela. projekt mobilnosti – je projekt znotraj programov mobilnosti, katerega institucije prijavijo za pridobitev sredstev za realizacijo individualnih mobilnosti, z glavnim ciljem omogočiti udeležencem pridobitev znanja, spretnosti in izkušenj, ki prinašajo dodano vrednost njihovemu izobraževanju ali delu doma. partnerska institucija – tuja visokošolska oz. katerakoli druga institucija, s katero ima fzv podpisan medinstitucionalni sporazum o sodelovanju. partnerska država – država, ki lahko delno sodeluje pri posameznih projektih znotraj programa mobilnosti kot partner ali prijavitelj projekta. gostujoča institucija – institucija, ki sprejme študente oz. osebje na mobilnost. 1 institucija pošiljateljica – institucija, ki pošlje študenta oz. osebje na mobilnost. osebje zaposleni visokošolski učitelji, znanstveni delavci, visokošolski sodelavci in drugi zaposleni na fakulteti. 5. člen koordinacija mobilnosti za koordinacijo mobilnosti skrbita mednarodna pisarna fzv v nadaljevanju mednarodna pisarna in komisija za mednarodno mobilnost fzv v nadaljevanju: komisija. mednarodna pisarna:          sodeluje pri pripravi medinstitucionalnih sporazumov o sodelovanju sporazumov ter poskrbi za podpis dogovorjenih sporazumov, in študijskih vsako leto objavi razpise za mobilnost študentov in osebja v skladu z zahtevami posameznih projektov mobilnosti, sprejema prijave na mobilnost na podlagi razpisov, nudi pomoč pri izdelavi študijskih sporazumov, vodi evidenco udeležencev vseh mobilnosti, pripravi in ustrezno arhivira dokumentacijo udeležencev mobilnosti ter sporazume o mobilnosti, skupaj s komisijo organizira okrogle mize in druge dogodke na temo mednarodne mobilnosti, skupaj s komisijo pripravlja poročila o projektih mobilnosti v skladu z zahtevami posameznih projektov mobilnosti, skupaj s komisijo skrbi za vzpostavitev stikov s potencialnimi partnerskimi institucijami in podpis medinstitucionalnih sporazumov o sodelovanju. komisija:         opravi izbor kandidatov, prijavljenih na razpis za mobilnost, izdaja sklepe o izboru oz. neizboru kandidatov za mobilnost, obvešča vse na razpis prijavljene kandidate o rezultatih razpisa po elektronski pošti, v sodelovanju z gostujočo institucijo pripravi individualni program študijskih obveznosti oz. kliničnega/praktičnega usposabljanja, ki ga bo študent opravil na gostujoči instituciji, v sodelovanju z institucijo pošiljateljico pripravi individualni program študijskih obveznosti oz. kliničnega/praktičnega usposabljanja, ki ga bo tuji študent opravil na fzv, skupaj z mednarodno pisarno organizira okrogle mize in druge dogodke na temo mednarodne mobilnosti, skupaj z mednarodno pisarno pripravlja poročila o projektih mobilnosti v skladu z zahtevami posameznih projektov mobilnosti, skupaj z mednarodno pisarno skrbi za vzpostavitev stikov s potencialnimi partnerskimi institucijami in podpis medinstitucionalnih sporazumov o sodelovanju. 2 6. člen oblike mobilnosti na podlagi tega pravilnika so mogoče naslednje oblike mobilnosti:  mobilnost študentov za namen študija,  mobilnost študentov za namen usposabljanja,  mobilnost diplomantov za namen usposabljanja mladi diplomanti,  mobilnost osebja za namen poučevanja,  mobilnost osebja za namen usposabljanja. 7. člen študent oziroma zaposleni prve kontakte s potencialnimi tujimi institucijami, na katerih bi želel izvesti mobilnost, vzpostavi sam ali preko fakultete. v kolikor medinstitucionalni sporazum o sodelovanju z želeno tujo institucijo še ni podpisan, mednarodna pisarna oziroma komisija vzpostavi stik s koordinatorjem mobilnosti na želeni instituciji. 2. mobilnost študentov 2.1 mobilnost študentov fzv 2.1.1 splošna določila 8. člen opredelitev študent lahko v okviru projektov mobilnosti opravlja določene študijske obveznosti na tuji gostujoči instituciji, s katero ima fzv podpisan medinstitucionalni sporazum. študent na gostujoči instituciji opravlja predvidene študijske obveznosti v skladu s pravili gostujoče institucije. 9. člen oblike študentske mobilnosti študent lahko na gostujoči usposabljanje. instituciji opravlja študij ali klinično oz. drugo praktično 10. člen trajanje mobilnosti trajanje mobilnosti se določi v skladu z razpisom mobilnosti. 11. člen mladi diplomanti mladi diplomanti se lahko po zaključenem študiju udeležijo mobilnosti za namen usposabljanja. 3 mobilnost mladih diplomantov se izvaja na podlagi pogojev, ki jih določa posamezni projekt in razpis mobilnosti. 12. člen minimalni pogoji študent lahko sodeluje v mobilnosti, če izpolnjuje naslednje minimalne pogoje:     je v tekočem študijskem letu vpisan v študijski program na fzv ima veljaven status študenta, je na prvi stopnji študija opravil vse s študijskim programom predpisane obveznosti za prvi letnik, še ni izkoristil možnosti mobilnosti v skupnem obsegu 12 mesecev na vsaki stopnji študija, in druge pogoje, ki jih določa posamezni razpis mobilnosti. 13. člen razpis mobilnosti mednarodna pisarna vsako leto novembra in marca objavi razpis predvidenih mobilnosti za tekoče študijsko leto in ga objavi na oglasni deski in spletni strani fzv. v razpisu je opredeljeno: predvideno število študentov, predvideno trajanje mobilnosti, način prijave,  minimalni pogoji za prijavo, obvezne priloge k prijavi, rok za prijavo na razpis in kriteriji za izbor. 14. člen prijava na razpis          študent v roku, ki je določen z razpisom, odda svojo prijavo za mobilnost na obrazcu mm1 prijava na mobilnost za namen študija ali obrazcu mm2 prijava na mobilnost za namen usposabljanja skupaj z zahtevanimi prilogami v mednarodno pisarno. 15. člen kriteriji za izbor kriteriji za izbor prijavljenih kandidatov so: razpoložljivost gostujoče institucije, na kateri želi kandidat opravljati mobilnost, in izvajanje študijskih programov, ki so v skladu s študijskimi programi kandidatov na fzv, študijski uspeh kandidata povprečna ocena, število opravljenih študijskih obveznosti in dosežena znanje ustreznega tujega jezika, ki ga bo kandidat uporabljal na gostujoči instituciji,  motivacijsko pismo, 4  kot dodatni kriteriji se upoštevajo: obštudijske dejavnosti in drugi študijski dosežki kandidata. 16. člen izbor kandidatov komisija opravi izbor kandidatov in izda sklep v roku, določenem v razpisu. če je na prosta mesta za mobilnost prijavljenih več kandidatov, kot je razpisanih mest, se vsi neizbrani kandidati po vrstnem redu izpolnjevanja predpisanih kriterijev uvrstijo na rezervno listo, in so sprejeti na mobilnost v primeru odpovedi izbranih kandidatov oz. pridobitve dodatnih finančnih sredstev za izvedbo mobilnosti. komisija o izboru oziroma neizboru ali uvrstitvi na rezervno listo izda sklep, zoper katerega se lahko kandidat pritoži dekanu v roku treh delovnih dni. 17. člen obveščanje kandidatov po odobritvi oz. zavrnitvi gostujoče institucije, komisija kandidata obvesti o odločitvi gostujoče institucije. v kolikor izbrana gostujoča institucija zavrne mobilnost izbranega kandidata, lahko ta s pomočjo komisije poišče drugo gostujočo institucijo. komisija o rezultatih razpisa obvesti vse na razpis prijavljene kandidate po elektronski pošti. 18. člen odpoved izbranega kandidata in ponovitev razpisa mobilnosti v primeru odpovedi izbranega kandidata se na mobilnost uvrsti naslednji kandidat na rezervni listi. če so po zaključenem prijavnem roku ostala prosta mesta, se razpis ponovi. za izbiro kandidatov za mobilnost se ob ponovnem razpisu upoštevajo kriteriji, navedeni v 14. členu pravilnika. 19. člen študijski sporazum izbrani kandidat, fzv in gostujoča institucija pred pričetkom mobilnosti podpišejo študijski sporazum, v katerem opredelijo trajanje mobilnosti in študijske obveznosti ter predvideno število kreditnih točk, ki jih bo kandidat opravil na gostujoči instituciji. sporazum se podpiše v treh izvirnikih, enega prejme izbrani kandidat, drugega vodja mednarodne pisarne fzv, ki izvirnik ustrezno arhivira, in tretjega koordinator mobilnosti na gostujoči instituciji. skenirano verzijo sporazuma se posreduje tudi komisiji preko elektronske pošte. 5 evidenco udeležencev mobilnosti in njihovo dokumentacijo vodi vodja mednarodne pisarne. 20. člen evidence dokumentacijo izbora kandidatov arhivira komisija. 2.1.2 mobilnost za namen študija 21. člen individualni program študijskih obveznosti komisija v sodelovanju z gostujočo institucijo pripravi obveznosti, ki jih bo študent opravil na gostujoči instituciji. individualni program študijskih dogovorjeni individualni program študijskih obveznosti se vključi tudi v tripartitni študijski sporazum iz 18. člena tega pravilnika. načeloma morajo biti študijske obveznosti po vsebini, zahtevnosti in kreditnih točkah primerljive z obveznostmi študijskega programa fakultete na ustrezni stopnji študija ter morajo prispevati k razvoju oz. pridobivanju predmetnospecifičnih kompetenc študijskega programa. v obsegu največ 10 kreditnih točk lahko kandidat v tujini opravi tudi študijske obveznosti, ki niso del študijskega programa, na katerega je vpisan, in se mu priznajo kot izbirne vsebine. 22. člen pisanje zaključnega dela v tujini v okviru projekta mobilnosti ima študent tudi možnost pisanja zaključnega dela na gostujoči instituciji. pred odhodom na takšno mobilnost mora študent imeti potrjeno temo zaključnega dela in imenovanega mentorja na fzv ter somentorja na gostujoči instituciji. tako mentor kot somentor sodelujeta pri pripravi študijskega sporazuma iz 19. člena tega pravilnika. 23. člen sprememba individualnega programa študijskih obveznosti če po podpisu študijskega sporazuma pride do spremembe individualnega programa študijskih obveznosti, mora študent ali gostujoča institucija najkasneje v 5 dneh po nastali spremembi o tem obvestiti vodjo mednarodne pisarne in komisijo. sprememba individualnega programa študijskih obveznosti se dogovori med fzv in gostujočo institucijo. 2.1.3 mobilnost za namen usposabljanja 24. člen individualni program kliničnega/praktičnega usposabljanja 6 komisija v sodelovanju z gostujočo institucijo pripravi individualni kliničnega/praktičnega usposabljanja, ki ga bo študent opravil na gostujoči instituciji. program dogovorjeni individualni program kliničnega/praktičnega usposabljanja tripartitni študijski sporazum iz 18. člena tega pravilnika. se vključi tudi v 25. člen sprememba individualnega programa kliničnega/praktičnega usposabljanja če po podpisu študijskega sporazuma pride do spremembe v individualnemu programu kliničnega/praktičnega usposabljanja, mora študent ali gostujoča institucija najkasneje v 5 dneh po nastali spremembi o tem obvestiti vodjo mednarodne pisarne in komisijo. sprememba individualnega programa kliničnega/praktičnega usposabljanja se dogovori med fzv in gostujočo institucijo. 2.1.4 postopek po opravljeni mobilnosti 26. člen postopek po opravljeni mobilnosti o v roku 30 dni po koncu mobilnosti mora študent: vodji mednarodne pisarne izročiti: študijski sporazum s potrdilom o opravljenih študijskih obveznostih, ki ga je potrdila pristojna oseba gostujoče institucije in potrdilo o trajanju mobilnosti, vodji kliničnega usposabljanja izročiti izpolnjeno dokumentacijo kliničnega/praktičnega usposabljanja. o ‐ ‐ 27. člen sklep o potrditvi opravljenih obveznosti vodja mednarodne pisarne pridobljene dokumente izroči komisiji, ki ugotovi, ali so bile s študijskim sporazumom dogovorjene študijske obveznosti realizirane, in nato izda sklep o potrditvi/nepotrditvi opravljenih obveznosti. študentu se uspešno opravljene študijske obveznosti, zapisane v študijskem sporazumu, priznajo kot študijske obveznosti študijskega programa, na katerega je študent vpisan na fzv. na podlagi sklepa o potrditvi opravljenih obveznosti referat za študentske zadeve študentu vpiše opravljene obveznosti v elektronski indeks. 28. člen razširjanje in uporaba rezultatov mobilnosti študent je po zaključeni mobilnosti dolžan razširjati in promovirati učne izide, pridobljene v programu mobilnosti. 7 29. člen promocija mobilnosti študent promovira mobilnost predvsem na naslednje načine:     sodelovanje na okroglih mizah na temo mobilnosti, predstavitve pridobljenih izkušenj z mobilnostjo vsem zainteresiranim, izvajanje tutorstva za tuje študente, ki prihajajo na mobilnost in sodelovanje pri izvedbi obiskov strokovnjakov za preverjanje kakovosti fzv. 30. člen neizpolnitev študijskega sporazuma v kolikor študent ne izpolni pogojev, kot jih določa program mobilnosti, mora vrniti finančna sredstva, ki so mu bila podeljena. 2.2 mobilnost tujih študentov na fzv 31. člen pogoji za prijavo na razpis tuji študenti lahko na fzv opravijo določene študijske obveznosti, če ima njihova visokošolska institucija s fzv podpisan medinstitucionalni sporazum. tuji študenti na fzv opravljajo predvidene študijske obveznosti v skladu s pravili in pravnimi akti fzv. 32. člen oblike študentske mobilnosti tuji študenti lahko v okviru mobilnosti na fzv opravljajo študij ali klinično usposabljanje. 33. člen trajanje mobilnosti trajanje mobilnosti se določi v skladu z razpisom mobilnosti. 34. člen prijava mobilnost tujih študentov na fzv se izvaja na podlagi prijave tujih študentov skupaj z zahtevanimi prilogami na obrazcu mm3, ki je dostopen v elektronski obliki na angleški spletni strani fzv. pred sprejemom na mobilnost lahko fzv od tujega študenta zahteva tudi predložitev drugih potrdil, kot so na primer opis kompetenc in predmetnika študijskega programa, na katerega je vpisan na tuji instituciji, motivacijsko pismo, dokazila o cepljenjih, itd. 8 35. člen študijski sporazum tuji kandidat, fzv in institucija pošiljateljica podpišejo študijski sporazum, v katerem opredelijo trajanje mobilnosti in študijske obveznosti ter predvideno število kreditnih točk, ki jih bo kandidat opravil na fzv. sporazum se podpiše v treh izvirnikih, enega prejme izbrani kandidat, drugega vodja mednarodne pisarne fzv, ki izvirnik ustrezno arhivira, in tretjega koordinator mobilnosti na instituciji pošiljateljici. skenirano verzijo sporazuma se posreduje tudi komisiji preko elektronske pošte. 36. člen individualni program komisija v sodelovanju z institucijo pošiljateljico pripravi individualni program študijskih obveznosti oz. kliničnega/praktičnega usposabljanja, ki ga bo študent opravil na fzv. dogovorjeni individualni program se vključi tudi v tripartitni študijski sporazum iz 34. člena. 37. člen pisanje zaključnega dela na fzv v okviru mobilnosti ima tuji študent možnost pisanja zaključnega dela na fzv. pred prihodom na mobilnost mora tuji študent imeti potrjeno temo zaključnega dela in imenovanega mentorja na instituciji pošiljateljici ter somentorja na fzv. tako mentor kot somentor sodelujeta pri pripravi študijskega sporazuma iz 34. člena tega pravilnika. 38. člen sprememba individualnega programa če po podpisu študijskega sporazuma pride do spremembe individualnega programa študijskih obveznosti oz. kliničnega/praktičnega usposabljanja, mora fzv najkasneje v 5 dneh po nastali spremembi o tem obvestiti študenta in koordinatorja mobilnosti na instituciji pošiljateljici. sprememba individualnega programa se dogovori med fzv in institucijo pošiljateljico. 39. člen tutorstvo visokošolski učitelj tutor in študent tutor, ki ju imenuje komisija, nudita pomoč in podporo v zvezi s študijem oz. izvedbo kliničnega/praktičnega usposabljanja, namestitvijo ter organizacijo bivanja študentom, ki prihajajo na mobilnost na fzv. 9 40. člen postopek po opravljeni mobilnosti po opravljeni mobilnosti vodja mednarodne pisarne pripravi:   potrdilo o trajanju mobilnosti obrazec mm4 in podpisan izvod študijskega sporazuma. oba dokumenta morata biti izdana najkasneje v roku štirinajstih dni po zaključku mobilnosti. 41. člen evidence evidenco udeležencev mobilnosti in njihovo dokumentacijo vodi vodja mednarodne pisarne. dokumentacijo o postopkih izbora kandidatov arhivira komisija. 3. mobilnost osebja fzv v tujini 3.1 mobilnost osebja v okviru projektov mobilnosti 42. člen razpis mobilnosti mednarodna pisarna vsako leto novembra in marca objavi razpis predvidenih mobilnosti za naslednje obdobje in ga objavi na oglasni deski in spletni strani fzv. v razpisu je opredeljeno:      predvideno število mobilnosti, predvideno trajanje mobilnosti, način prijave,  minimalni pogoji za prijavo, obvezne priloge k prijavi in rok za prijavo na razpis. 43. člen opredelitev mobilnosti osebje fzv lahko na tuji instituciji v okviru projektov mobilnosti opravlja pedagoške aktivnosti oziroma usposabljanje, izobraževanje ali sledenje na delovnem mestu. osebje lahko v času mobilnosti opravlja tudi druge aktivnosti, kot na primer: priprava skupnih projektov, načrtovanje sodelovanja z gostujočo institucijo, promocija fzv in njenih študijskih programov, idr. osebje na gostujoči instituciji opravlja predvidene aktivnosti v skladu s pravili gostujoče institucije. 10 44. člen trajanje mobilnosti trajanje mobilnosti se določi v skladu z razpisom mobilnosti. 45. člen prijava osebje v roku, ki je določen z razpisom, odda svojo prijavo za mobilnost na obrazcu mm5 prijava na mobilnost za namen pedagoških aktivnosti in mm6 prijava na mobilnost za namen usposabljanja, izobraževanja ali sledenja na delovnem mestu skupaj z zahtevanimi prilogami v mednarodno pisarno. 46. člen izbor kandidatov komisija opravi izbor kandidatov in izda sklep v roku, določenem v razpisu. pri izboru kandidatov komisija upošteva mnenje dekana in direktorja. komisija o rezultatih razpisa obvesti vse na razpis prijavljene kandidate po elektronski pošti. zoper izdani sklep se lahko kandidati pritožijo dekanu v roku treh delovnih dni. 47. člen obveščanje izbrani kandidat je o poteku dogovorov o izvedbi mobilnosti vsebinski in terminski načrt dolžan obveščati komisijo in mednarodno pisarno. 48. člen sredstva mobilnost lahko delno ali v celoti financirajo različni projekti mobilnosti, manjkajoča sredstva pa zagotovijo kandidati sami ali pa zaprosijo fakulteto za povračilo stroškov. 49. člen sporazum izbrani kandidat, fzv in gostujoča institucija podpišejo sporazum, v katerem opredelijo trajanje, cilje in vsebino mobilnosti, ki jih bo kandidat opravil na gostujoči instituciji. sporazum se podpiše v treh izvirnikih, enega prejme izbrani kandidat, drugega vodja mednarodne pisarne fzv, ki izvirnik ustrezno arhivira, in tretjega koordinator mobilnosti na gostujoči instituciji. skenirano verzijo sporazuma se posreduje tudi komisiji preko elektronske pošte. 11 50. člen evidence evidenco udeležencev mobilnosti in njihovo dokumentacijo vodi vodja mednarodne pisarne. dokumentacijo o postopkih izbora kandidatov arhivira komisija. 51. člen postopek po opravljeni mobilnosti po zaključku mobilnosti udeleženec mobilnosti odda vodji mednarodne pisarne potrdilo o opravljeni mobilnosti, ki ga izda gostujoča institucija, in izpolni potrebno dokumentacijo v skladu z zahtevami posameznega projekta mobilnosti. v kolikor udeleženec ne predloži zahtevane dokumentacije, mora vrniti finančna sredstva, ki so mu bila podeljena v skladu z zahtevami posameznega projekta mobilnosti. 52. člen razširjanje in uporaba rezultatov mobilnosti udeleženec je po opravljeni mobilnosti dolžan razširjati in uporabljati rezultate mobilnosti s promocijo in drugimi aktivnostmi. 3.2 mobilnost osebja na podlagi medinstitucionalnih sporazumov 53. člen opredelitev osebje fzv lahko na tuji instituciji na podlagi medinstitucionalnih sporazumov opravlja vabljena predavanja, usposabljanje ali izobraževanje. osebje lahko v času mobilnosti opravlja tudi druge aktivnosti, kot na primer: priprava skupnih projektov, načrtovanje sodelovanja z gostujočo institucijo, promocija fakultete in njenih študijskih programov, idr. osebje na gostujoči instituciji opravlja predvidene aktivnosti v skladu s pravili gostujoče institucije. 54. člen prijava osebje odda svojo prijavo za mobilnost na obrazcu mm7 skupaj z zahtevanimi prilogami v mednarodno pisarno. 55. člen izbor kandidatov na podlagi mnenja dekana o mobilnosti odloči direktor fakultete. glavna pisarna o odločitvi direktorja obvesti kandidate. 12 sredstva za mob i lnos t zagotovi kandidat sam ali pa zaprosi faku lteto za povračilo s tro škov . 56. člen sredstva 57. člen evidence evidenco udeležencev mob i lnost i in n j ihovo dokumen tac i jo vodi vodja mednarodne pisarne. dokumen tac i jo o pos topk ih izbora kandidatov arhivira komisija. 4. končna določba 58. člen ta prav i ln ik začne veljati naslednji dan po sprejemu. objavi se na spletni strani fakultete. številka: fzv 243/2017 datum: 02. 11 .2017 dekanica: doc. dr. nevenka kregar velikonja 13 mm1 fakulteta za zdravstvene vede novo mesto na loko 2 8000 novo mesto prijava na mobilnost za namen študija ime in priimek študenta: datum rojstva: naslov: poštna številka – mesto/kraj: telefon: email: letnik študija: študijski program: povprečje ocen pridobi referat: znanje tujih jezikov dobro zelo dobro angleščina nemščina francoščina drugo: gostujoča institucija naziv: država: predvideno trajanje študija trajanje: prijavi obvezno priložite motivacijsko pismo in življenjepis v slovenskem in angleškem jeziku! kraj in datum: podpis kandidata: izpolnjeno prijavo z obveznimi prilogami oddajte v mednarodno pisarno. mm2 fakulteta za zdravstvene vede novo mesto na loko 2 8000 novo mesto prijava na mobilnost za namen usposabljanja ime in priimek študenta: datum rojstva: naslov: poštna številka – mesto/kraj: telefon: email: letnik študija: študijski program povprečje ocen pridobi referat: znanje tujih jezikov dobro zelo dobro angleščina nemščina francoščina drugo: gostujoča institucija naziv: država: predvideno trajanje usposabljanja trajanje: kraj in datum: podpis kandidata: izpolnjeno prijavo z obveznimi prilogami oddajte v mednarodno pisarno. faculty of health sciences novo mesto na loko 2 8000 novo mesto application for admission photo mm3 form of studies erasmus + other mobility programme student’s personal data surname: date of birth: nationality: phone: sending institution full name and address: person responsible for outgoing students: name: place of birth: gender: email: name: phone: fax: email: duration of stay please tick winter semester summer semester academic year previous studies study programme currently studied: year of study: student signature signature: date: confirmation of the sending institution signature of mobility coordinator: stamp: date: please send the application to: please attach the following documents: fakulteta za zdravstvene vede novo mesto na loko 2 8000 novo mesto slovenia email: fzv.nm@guest.arnes.si  learning agreement 1 faculty of health sciences novo mesto na loko 2 8000 novo mesto mm4 host institution statement mobility programme: academic year: student mobility ☐ staff mobility ☐ name: surname: date of birth: sending institution: erasmus id code if applicable e.g. b bruxel01: host institution: erasmus id code if applicable e.g. be bruxelles01: address, city, country: contact person* name, surname, title, position email address date of arrival: date of departure: the host institution representative hereby confirms that the mobility obligations of the student/staff member have been fulfilled. the host institution representative: stamp: signature: date: * contact person may be professor, mentor, institutional, mobility coordinator. mm5 fakulteta za zdravstvene vede novo mesto na loko 2 8000 novo mesto prijava na mobilnost za namen pedagoških aktivnosti ime in priimek: datum rojstva: naslov: poštna številka – mesto/kraj: telefon: email: delovno mesto: gostujoča institucija naziv: država: predvideno trajanje mobilnosti trajanje: prijavi obvezno priložite naslov predavanja in kratko vsebino v slovenskem jeziku! kraj in datum: podpis: izpolnjeno prijavo z obveznimi prilogami oddajte v mednarodno pisarno. mm6 fakulteta za zdravstvene vede novo mesto na loko 2 8000 novo mesto prijava na mobilnost za namen usposabljanja, izobraževanja ali sledenja na delovnem mestu ime in priimek: datum rojstva: naslov: poštna številka – mesto/kraj: telefon: email: delovno mesto: gostujoča institucija naziv: država: predvideno trajanje usposabljanja; izobraževanja ali sledenja trajanje: kraj in datum: podpis: izpolnjeno prijavo z obveznimi prilogami oddajte v mednarodno pisarno. mm7 fakulteta za zdravstvene vede novo mesto na loko 2 8000 novo mesto prijava na mobilnost na podlagi medinstitucionalnega sporazuma ime in priimek: datum rojstva: naslov: poštna številka – mesto/kraj: telefon: email: delovno mesto: gostujoča institucija naziv: država: predvideno trajanje izmenjave trajanje: prijavi obvezno priložite naslov predavanja in kratko vsebino v slovenskem jeziku! kraj in datum: podpis: izpolnjeno prijavo z obveznimi prilogami oddajte v mednarodno pisarno. na podlagi osmega odstavka 55. člena zakona o visokem šolstvu v zvezi z 2. členom minimalnih standardov za izvolitev v nazive visokošolskih učiteljev, znanstvenih delavcev in visokošolskih sodelavcev na visokošolskih zavodih je senat univerze v novem mestu fakultete za zdravstvene vede dne 29. 10. 2015 sprejel, dne 21. 12. 2015, 25. 5. 2016, 4. 7. 2017, 26. 9. 2017 in 26. 9. 2018 pa spremenil/dopolnil pravilnik o merilih in postopku za izvolitev v nazive visokošolskih učiteljev, znanstvenih delavcev in visokošolskih sodelavcev, katerega prečiščeno besedilo se glasi: pravilnik o merilih in postopku za izvolitev v nazive visokošolskih učiteljev, znanstvenih delavcev in visokošolskih sodelavcev 1. uvodna določba 1. člen vsebina in namen ta pravilnik ureja izvolitev visokošolskih učiteljev, znanstvenih delavcev in visokošolskih sodelavcev v nazive, in sicer: nazive visokošolskih učiteljev, znanstvenih delavcev in visokošolskih sodelavcev, njihovo trajanje, izvolitvena področja, pogoje za izvolitev, postopek za izvolitev, postopek odvzema naziva in priznavanje nazivov, pridobljenih na drugih visokošolskih zavodih. sestavni del tega pravilnika je tudi seznam revij, za katere se šteje, da so v njih objavljena dela kandidatov za izvolitev v naziv predstavljena na način, ki ga stroka priznava za uveljavitev v mednarodni in strokovni javnosti na področju, za katerega želi biti kandidat izvoljen. 2. nazivi in njihovo trajanje 2. člen nazivi – – – – – – visokošolski učitelji, znanstveni delavci in visokošolskih sodelavci so lahko izvoljeni v naslednje nazive: 1. visokošolskih učiteljev: redni profesor, izredni profesor, docent, lektor za izvajanje jezikovnega pouka, višji predavatelj za izvajanje visokošolskih strokovnih programov, predavatelj za izvajanje visokošolskih strokovnih programov; znanstvenih delavcev: znanstveni svetnik, višji znanstveni sodelavec, znanstveni sodelavec; 3. visokošolskih sodelavcev: asistent, bibliotekar, 2. – – – – – 1 – – – – strokovni svetnik, višji strokovni sodelavec, strokovni sodelavec, učitelj veščin. 3. člen izvolitev v naziv znanstvenih delavcev znanstveni delavec je lahko izvoljen v naziv visokošolskega učitelja, če izpolnjuje pogoj pedagoške usposobljenosti za izvolitev v ustrezni naziv. znanstveni svetnik je lahko pod pogojem iz prvega odstavka tega člena izvoljen v naziv rednega profesorja, višji znanstveni sodelavec v naziv izrednega profesorja, znanstveni sodelavec pa v naziv docenta. pedagoški naziv traja do poteka znanstvenega naziva, na temelju katerega je prišlo do izvolitve v naziv visokošolskega učitelja. 4. člen trajanje naziva visokošolski učitelji in znanstveni delavci, z izjemo rednih profesorjev in znanstvenih svetnikov, so izvoljeni v naziv za obdobje petih let. po tem obdobju so lahko, ob izpolnjevanju pogojev za ponovno izvolitev, za isto izvolitveno obdobje ponovno izvoljeni v isti naziv. asistenti so izvoljeni v naziv za obdobje treh let, vendar, če nimajo doktorata znanosti, za največ tri izvolitvena obdobja. redni profesorji in znanstveni svetniki so izvoljeni v trajni naziv. drugi visokošolski sodelavci so v naziv izvoljeni trajno. trajanje izvolitve v naziv, določeno s prvim in z drugim odstavkom tega člena, se podaljša za eno leto, če je visokošolski učitelj, znanstveni delavec ali visokošolski sodelavec zaradi porodniškega oz. starševskega dopusta ali bolniškega dopusta odsoten eno leto ali več. o vlogi za podaljšanje trajanja izvolitve, ki jo mora prosilec vložiti najkasneje šest mesecev pred potekom izvolitve, odloča senat. trajanje izvolitve v naziv se ne podaljša, če razlog, ki sicer opravičuje podaljšanje trajanja izvolitve v naziv, nastopi šest mesecev ali manj pred potekom izvolitve. 3. izvolitvena področja 5. člen izvolitvena področja fakulteta izvaja izvolitve v naziv na naslednjih področjih v nadaljevanju: izvolitveno področje: − zdravstvena nega za izvedbo učnih enot študijskih programov, ki vsebujejo področje: splošna zdravstvena nega in specialna področja zdravstvene nege, kot so etika in filozofija 2 zdravstvene nege, teorija zdravstvene nege, zdravstvena nega žensk, otrok, mladostnikov, starostnikov, internističnih bolnikov, kirurških bolnikov, onkoloških bolnikov, zdravstvena nega v patronažnem in dispanzerskem varstvu, perioperativna zdravstvena nega, pomoč na domu, integralna nega na domu, paliativna zdravstvena nega in oskrba, zdravstvena vzgoja in promocija zdravja, mentalno zdravje, nujna medicinska pomoč, menedžment in kakovost v zdravstveni negi, − medicina za izvedbo učnih enot študijskih programov, ki vsebujejo področje: anatomija, fiziologija, funkcionalna anatomija in fiziologija gibalnega sistema, patologija, radiologija, mikrobiologija, interna medicina, fizikalna in rehabilitacijska medicina, kirurgija, urgentna medicina, anesteziologija, reanimatologija in intenzivna terapija, onkologija, javno zdravje, ginekologija in porodništvo, pediatrija, psihiatrija, klinična psihologija, menedžment in kakovost v zdravstvu, zdravstvena politika, osnove klinične medicine ortopedija, travmatologija, nevrologija, geriatrija, medicinska latinščina, revmatologija in druge veje medicine, − fizioterapija za izvedbo učnih enot študijskih programov, ki vsebujejo področje: kinezioterapija, ocenjevalne metode v fizioterapiji, inštrumentalna fizioterapija, manualna terapija, fizioterapija pri ženskah, razvojna fizioterapija, nevrofizioterapija, geriatrična fizioterapija, kardiovaskularna in respiratorna fizioterapija, fizioterapija pri ortotiki in protetiki, rehabilitacija v športu, balneologija, hidrokinezioterapija, terapevtske masaže in limfne drenaže, menedžment stresa in sproščanja, funkcionalne sposobnosti in gibalna oviranost starostnika, posebnosti obravnave geriatričnega pacienta v fizioterapiji, hipoterapija in terapija s konji, cyriax terapija, etika v fizioterapiji, − kineziologija za izvedbo učnih enot študijskih programov, ki vsebujejo področje: motorični razvoj, promocija gibalne aktivnosti za zdravje, rehabilitacija v športu, menedžment stresa in sproščanja, coaching, fitnes in skupinske vadbe, kondicijska priprava v rekreaciji in vrhunskem športu, didaktika športne in gibalne vzgoje, funkcionalne sposobnosti in gibalna oviranost starostnika, načrtovanje in vrednotenje gibalnih intervencij, zdravstvena vzgoja za zdrav slog življenja, inovativni vadbeni pristopi za krepitev telesnega in duševnega zdravja, ergonomija z osnovami delovne terapije, promocija zdravja na delovnem mestu, promocija gibalne aktivnosti za zdravje, menedžment stresa in sproščanja, zdravstvena vzgoja za zdrav slog življenja, ergonomija z osnovami delovne terapije, − biologija za izvedbo učnih enot študijskih programov, ki vsebujejo področje: biologija, mikrobiologija, biokemija, biofizika, anatomija, fiziologija, ekologija, higiena z ekologijo, biomehanika, − farmakologija za izvedbo učnih enot farmakologija, toksikologija, − fitoterapija, − fizika za izvedbo učnih enot študijskih programov, ki vsebujejo področje: biofizika, − biokemija, − prehrana in dietetika, − tuji jezik navedba tujega jezika, programov, študijskih ki vsebujejo področje: 3 − psihologija, − sociologija, − didaktika, − informatika, − kvantitativne in kvalitativne metode za izvedbo učnih enot študijskih programov, ki vsebujejo področje: raziskovalno delo v zdravstveni negi, osnove raziskovanja, metodologija raziskovalnega dela, − pravo za izvedbo učnih enot študijskih programov, ki vsebujejo področje: zdravstvena in socialna zakonodaja, zdravstvena politika, − poslovne vede za izvedbo učnih enot študijskih programov, ki vsebujejo področje: ekonomika v zdravstvu, organizacija in menedžment v zdravstvu, človeški viri in upravljanje z njimi. kandidat lahko zaprosi za izvolitev v naziv za več izvolitvenih področij, vendar lahko z eno vlogo zaprosi za izvolitev v naziv za eno samo izvolitveno področje. visokošolski učitelji in sodelavci, izvoljeni v naziv za posamezno izvolitveno področje, predavanja in vaje praviloma izvajajo v okviru svojih ožjih specializacij in predhodnih delovnih izkušenj. 4. pogoji za izvolitev v naziv 6. člen pogoji kandidati za izvolitev v naziv visokošolskega učitelja, znanstvenega delavca in visokošolskega sodelavca morajo izpolnjevati pogoje, ki jih določajo zakon, ki ureja visoko šolstvo, minimalni standardi za izvolitev v naziv nacionalne agencije za kakovost v visokem šolstvu, ki jih kot svoje standarde prevzame fakulteta s tem pravilnikom, in ta pravilnik. kandidat za izvolitev v naziv mora kumulativno posebne minimalne standarde za izvolitev v naziv. izpolnjevati temeljne, splošne in 7. člen 4.1. temeljni minimalni standardi za izvolitev v naziv 8. člen temeljni minimalni standardi za izvolitev v naziv, ki jih mora izpolnjevati vsak kandidat za morebitno izvolitev v naziv so: ustrezna izobrazba ali ustrezen znanstveni oziroma strokovni naslov, usposobljenost za strokovno delo, pedagoška usposobljenost, pozitivna ocena vseh članov komisije kandidata, aktivno znanje vsaj enega razširjenega tujega jezika. strokovne usposobljenosti – – – – – za oceno 4 pedagoške usposobljenosti niso dolžni izkazati kandidati za izvolitev v nazive znanstvenega delavca, strokovnega svetnika, višjega strokovnega sodelavca, strokovnega sodelavca, bibliotekarja in asistenta ob prvi izvolitvi. 9. člen usposobljenost za strokovno delo kandidat izkazuje usposobljenost za strokovno delo z dokumentiranimi objavami znanstvenih in strokovnih del, dokumentiranimi raziskovalnimi in strokovnimi dosežki, dokumentiranim sodelovanjem pri znanstvenih ali strokovnih projektih in drugimi dokumentiranimi dosežki, ki se na področju posamezne stroke štejejo za dokaz izvirnosti in kakovosti. 10. člen pedagoška usposobljenost pedagoška usposobljenost se pri prvi izvolitvi v naziv visokošolskega učitelja izkazuje s preizkusnim predavanjem. pri vsaki izvolitvi visokošolskega učitelja in visokošolskega sodelavca v višji naziv ali ponovni izvolitvi se pedagoška usposobljenost kandidata presoja s pozitivnim mnenjem študentskega sveta, ki temelji na rezultatih študentske ankete ali drugih instrumentih preverjanja pedagoškega dela, določenih s tem pravilnikom. 11. člen aktivno znanje razširjenega tujega jezika kandidat mora izkazovati aktivno znanje najmanj enega tujega jezika, ki je pomembno za stroko. aktivno znanje tujega jezika se izkazuje z dokazilom institucije, pristojne za izdajanje tovrstnih potrdil, ali z mednarodno uveljavljenim potrdilom o znanju tujega jezika. za znanje tujega jezika se upošteva tudi: da kandidati, ki so pridobili diplomo i., ii. ali iii. stopnje v državi članici oecd, priložijo kot dokazilo o znanju tujega jezika diplomo, da kandidati, ki so opravili izpit iz tujega jezika na i. ali ii. stopnji, priložijo kopije ustreznih strani indeksa oziroma potrdilo o opravljenih izpitih, da kandidati, ki so na maturi opravili izpit iz tujega jezika na višji ravni zahtevnosti, priložijo ustrezno kopijo obvestila o uspehu na maturi. kandidat za izvolitev v naziv, ki je diplomiral, magistriral ali doktoriral na tuji univerzi po programu, ki je potekal v enem od tujih jezikov, ki so pomembni za stroko, in je diplomsko, magistrsko delo ali doktorsko disertacijo napisal v tem jeziku, ni dolžan predložiti dokazil o aktivnem znanju tujega jezika. znanje tujega jezika se izkazuje samo pri prvi izvolitvi v naziv. 5 4.2. splošni minimalni standardi za izvolitev v naziv 12. člen 5. 6. 4. 2. 3. v naziv: 1. rednega profesorja, izrednega profesorja, docenta, znanstvenega svetnika, višjega znanstvenega sodelavca in znanstvenega sodelavca je lahko izvoljen, kdor ima doktorat znanosti, višjega predavatelja je lahko izvoljen, kdor ima izobrazbo najmanj druge stopnje, predavatelja tujega jezika na nejezikovnih smereh študija je lahko izvoljen, kdor ima 5 let ustrezne prakse in izobrazbo najmanj druge stopnje, predavatelja za predmete, pri katerih je težišče na posebnih strokovnih znanjih, je lahko izvoljen, kdor ima 5 let uspešnega strokovnega dela v praksi in izobrazbo najmanj druge stopnje, lektorja je lahko izvoljen, kdor ima izobrazbo druge stopnje in 3 leta pedagoške prakse, asistenta je lahko izvoljen, kdor ima izobrazbo najmanj druge stopnje in je med študijem dosegel povprečno oceno najmanj prav dobro 8, strokovnega svetnika je lahko izvoljen, kdor ima izobrazbo najmanj druge stopnje in 15 let ustrezne strokovne prakse na področju, povezanem s področjem, za katerega se voli v naziv, višjega strokovnega sodelavca je lahko izvoljen, kdor ima izobrazbo najmanj druge stopnje in 10 let ustrezne prakse na področju, povezanem s področjem, za katerega se voli v naziv, strokovnega sodelavca je lahko izvoljen, kdor ima izobrazbo najmanj druge stopnje in 2 leti ustrezne prakse na področju, povezanem s področjem, za katerega se voli v naziv, 10. učitelja veščin je lahko izvoljen, kdor ima izobrazbo najmanj druge stopnje in 5 let ustrezne prakse na področju, povezanem s področjem, za katerega se voli v naziv, 13. bibliotekarja je lahko izvoljen, kdor ima izobrazbo najmanj druge stopnje, 3 leta ustrezne prakse in izkazano sposobnost za samostojno strokovno delo. 8. 9. 7. 13. člen vsebinski elementi – vsebinski elementi za presojo usposobljenosti za področje izvolitve v naziv so: uspešnost pri reševanju znanstvenih, raziskovalnorazvojnih ali strokovnih problemov, aktivno delovanje v mednarodnem prostoru, izkušnje pri delu v poklicnem okolju. – – 14. člen usposobljenost za izvolitev usposobljenost na področju izvolitve v naziv se izkazuje z/s: ustrezno bibliografijo na področju, za katerega želi kandidat biti izvoljen, dokazili o uspešnem sodelovanju v mednarodnem prostoru, dokazljivimi navedki v znanstveni literaturi in pozitivnimi ocenami članov komisije za usposobljenosti. kandidatove oceno – – – – strokovne 6 15. člen objava del kandidatova dela morajo biti objavljena oziroma predstavljena na način, ki ga stroka priznava za uveljavitev v domači in mednarodni strokovni javnosti, na področju, za katerega želi biti kandidat izvoljen. 16. člen mednarodna odmevnost dela kandidat izkazuje mednarodno odmevnost svojega dela zlasti z naslednjimi kazalci mednarodne odmevnosti: dokazljivimi citati v znanstveni literaturi, vabljenimi predavanji na mednarodnih znanstvenih srečanjih, članstvom v uredniških odborih mednarodnih revij, članstvom v tujih akademijah, nosilstvom predmeta na tujem visokošolskem zavodu ter pedagoškim sodelovanjem pri izvedbi študijskih visokošolskem zavodu. programov – – – – – – tujem na količinske vrednosti mednarodne odmevnosti kandidatovega dela, ki jih mora doseči kandidat, določa 27. člen tega pravilnika. 17. člen za objavo z mednarodno odmevnostjo se šteje besedilo, objavljeno v enem od razširjenih tujih jezikov v eni od revij, indeksiranih v ssci ali sci z if>0 oz. ahci ali scopus revije s snip>0, ali v revijah, ki so po mnenju stroke po kakovosti in mednarodni odmevnosti primerljive s temi revijami. seznam teh revij je sestavni del tega pravilnika. 18. člen avtorstvo prvo ali vodilno avtorstvo je razvidno iz vrstnega reda avtorjev; v kolikor ni razvidno, morajo soavtorji napisati izjavo o tem, kdo je vodilni avtor. na področjih, na katerih prvo oziroma vodilno avtorstvo ne obstaja npr. kjer so avtorji razvrščeni po abecednem vrstnem redu, se prvo oziroma vodilno avtorstvo ne upošteva. 19. člen presoja pedagoške usposobljenosti – – elementi za presojo pedagoške usposobljenosti kandidata za izvolitev v naziv so: razumljivost ter sistematičnost predavanj, vaj, seminarjev, konzultacij preverjanj znanja, uspešno mentorstvo pri diplomah, specializacijah, magisterijih, doktoratih in vseživljenjskem ter drugem podiplomskem izobraževanju, mentorstvo študentom v izmenjavi in pri študentskem raziskovalnem delu, odnos do študentov, spodbujanje k znanstvenemu, pedagoškemu in strokovnemu delu, priprava, strokovna, pedagoška in metodična oziroma didaktična vrednost pedagoških pripomočkov, študijskih gradiv in učbenikov, – – – ter 7 – – razvijanje laboratorijev ali drugih specializiranih enot, ki podpirajo pedagoški proces, z dokazili potrjeno pedagoško usposabljanje po splošnih programih pedagoškega usposabljanja ali individualnih programih visokošolskega zavoda. 4.3. posebni minimalni standardi za izvolitev v naziv 20. člen redni profesor in znanstveni svetnik – – – – – – – v naziv rednega profesorja in znanstvenega svetnika je lahko izvoljen kandidat, ki poleg temeljnih in splošnih minimalnih standardov izpolnjuje tudi naslednje posebne minimalne standarde: 1. kakovostni pogoji: je sposoben samostojno znanstveno in raziskovalnorazvojno delovati na področju, za katerega želi biti izvoljen, ter prispevati nova znanja ali stvaritve ter izkazati mednarodno odmevnost svojega dela. je po opravljenem doktoratu najmanj 3 mesece neprekinjeno raziskovalno ali pedagoško deloval na kakovostni tuji univerzi ali raziskovalni ustanovi. poglablja in dopolnjuje znanstvene dosežke ter skrbi za njihovo uporabo oziroma bogati slovensko in mednarodno znanje in kulturo. je bil mentor pri vsaj eni zaključeni doktorski disertaciji ali somentor pri dveh doktorskih disertacijah, kjer mentorstvo šteje tudi v primeru utemeljeno zavrnjene doktorske disertacije. je objavil znanstvena dela monografija, knjiga, učbenik, ki so pomembna za razvoj stroke v mednarodnem in nacionalnem okviru. je vodil raziskovalne projekte. 2. količinski pogoji: je objavil vsaj 14 člankov od tega najmanj 7 od zadnje izvolitve v nižji naziv, pri katerih je prvi ali vodilni avtor oz. dokazuje, da je njegov prispevek k članku enakovreden prispevku prvega ali vodilnega avtorja, od tega mora biti najmanj 6 člankov objavljenih v revijah, indeksiranih v ssci, sci z if>0 oz. ahci ali scopus revije s snip>0. če je za področje za izvolitev značilno, da revije, indeksirane v ssci, sci z if>0 oz. ahci ali scopus revije s snip>0, niso edino zanesljivo merilo za preverjanje odmevnosti, se upoštevajo revije, ki so po kakovosti in mednarodni odmevnosti primerljive z naštetimi revijami. seznam teh revij je sestavni del tega pravilnika. kandidat lahko največ 8 člankov iz predhodne alineje, ki pa ne nadomeščajo obveznih člankov, objavljenih v revijah, indeksiranih v ssci in sci z if>0 oz. ahci ali scopus revije s snip>0, nadomesti z znanstveno monografijo, delom znanstvene monografije, učbenikom ali strokovnim dosežkom. avtorstvo znanstvene monografije nadomešča dva članka. avtorstvo dela znanstvene monografije pa nadomešča en članek. dva od člankov, ki jih kandidat nadomešča z znanstveno monografijo ali delom znanstvene monografije, lahko nadomesti z recenziranim univerzitetnim učbenikom. avtorstvo recenziranega univerzitetnega učbenika se šteje kot en članek. enega od člankov, ki jih kandidat nadomešča z znanstveno monografijo ali delom znanstvene monografije, lahko nadomesti z vrhunskim raziskovalnim ali strokovnim dosežkom. – kandidat za izvolitev v naziv rednega profesorja mora pred izvolitvijo opraviti javno predavanje. 8 21. člen izredni profesor in višji znanstveni sodelavec – – – – – – – v naziv izrednega profesorja in višjega znanstvenega sodelavca je lahko izvoljen kandidat, ki poleg temeljnih in splošnih minimalnih standardov izpolnjuje tudi naslednje posebne minimalne standarde: 1. kakovostni pogoji: je sposoben samostojno znanstveno ali raziskovalnorazvojno delovati na področju, za katerega se izvoli, ter na njem prispevati nova znanja ali stvaritve. ta sposobnost se izkazuje z ustrezno bibliografijo na področju izvolitve v naziv. je uspešno deloval v strokovnem okolju. izkazuje mednarodno odmevnost svojega dela. je po opravljenem doktoratu raziskovalno ali pedagoško deloval na tuji univerzi ali raziskovalni ustanovi neprekinjeno najmanj 3 mesece. enako kot delovanje na tuji univerzi se vrednoti sodelovanje v žiriji pri pomembnih mednarodnih umetniških tekmovanjih ali natečajih, mentorstvo študentom, ki dosežejo mednarodna priznanja na mednarodnih tekmovanjih ali na mednarodnih prireditvah, ki so glede na prostor in kraj dogajanja izjemnega pomena. je bil somentor pri najmanj eni zaključeni doktorski disertaciji, kjer somentorstvo šteje tudi v primeru utemeljeno zavrnjene doktorske disertacije ali je sicer ustrezno prispeval k vzgoji strokovnjakov na svojem področju. za tak prispevek se šteje: – uspešno zaključeno mentorstvo pri vsaj enem študentskem delu, nagrajenem z univerzitetno nagrado oziroma nacionalno strokovno ali mednarodno nagrado, glavno mentorstvo pri dveh zaključenih magistrskih delih; mentorstvo šteje tudi v primeru utemeljeno zavrnjenega magistrskega dela, vodenje raziskovalnega projekta. 2. količinski pogoji: je objavil vsaj 7 člankov od tega najmanj 4 od zadnje izvolitve v nižji naziv, pri katerih mora biti prvi ali vodilni avtor oz. dokazuje, da je njegov prispevek k članku enakovreden prispevku prvega ali vodilnega avtorja, od tega morajo biti najmanj 3 članki objavljeni v revijah, indeksiranih v ssci, sci z if>0 oz. ahci ali scopus revije s snip>0. če je za izvolitveno področje značilno, da revije, indeksirane s ssci, sci z if>0 oz. ahci ali scopus revije s snip>0, niso edino zanesljivo merilo za preverjanje odmevnosti, se upoštevajo revije, ki so po kakovosti in mednarodni odmevnosti primerljive z naštetimi revijami. seznam teh revij je sestavni del tega pravilnika. kandidat lahko največ 4 članke iz predhodne alineje ki pa ne nadomeščajo obveznih člankov, objavljenih v revijah, indeksiranih v ssci in sci z if>0 oz. ahci ali scopus revije s snip>0 nadomesti z znanstveno monografijo, delom znanstvene monografije, učbenikom, raziskovalnim ali strokovnim dosežkom prenos tehnologij, podeljeni patent ipd.. pri tem avtorstvo znanstvene monografije nadomešča dva članka, avtorstvo dela znanstvene monografije pa en članek. enega od člankov, ki jih kandidat nadomešča z monografijo ali delom monografije, lahko nadomesti z recenziranim univerzitetnim učbenikom. enega od člankov, ki jih kandidat nadomešča z znanstveno monografijo ali delom znanstvene monografije, lahko nadomesti z vrhunskim raziskovalnim ali strokovnim dosežkom. – – 9 22. člen docent in znanstveni sodelavec – – v naziv docenta in znanstvenega sodelavca je lahko izvoljen kandidat, ki poleg temeljnih in splošnih minimalnih standardov izpolnjuje tudi naslednje posebne minimalne standarde: 1. kakovostni pogoji: je uspešen pri reševanju znanstvenih, raziskovalnorazvojnih ali strokovnih problemov. aktivno deluje v mednarodnem prostoru. 2. količinski pogoji: je objavil vsaj 3 članke, pri katerih je bil prvi ali vodilni avtor, od tega mora biti najmanj 1 članek objavljen v revijah, indeksiranih v ssci, sci z if>0 oz. ahci ali scopus revije s snip>0. če je za področje izvolitve značilno, da revije, indeksirane s ssci, sci z if>0 oz. ahci ali scopus revije s snip>0, niso edino zanesljivo merilo za preverjanje odmevnosti, se upoštevajo revije, ki so po kakovosti in mednarodni odmevnosti primerljive z naštetimi revijami. seznam teh revij je sestavni del tega pravilnika. kandidat lahko največ 2 članka iz prve alineje prejšnjega odstavka ki pa ne nadomeščata obveznega članka, objavljenega v reviji, indeksirani v ssci in sci z if>0 oz. ahci ali scopus revije s snip>0 nadomesti z znanstveno monografijo ali delom znanstvene monografije. pri tem avtorstvo znanstvene monografije nadomešča dva članka, avtorstvo v delu znanstvene monografije nadomešča en članek. – – 23. člen višji predavatelj − v naziv višjega predavatelja je lahko izvoljen kandidat, ki ima: izkazana strokovna dela in objave, ki dokazujejo njegovo strokovno uveljavljenost na področju, na katerem želi biti izvoljen v naziv, s tem, da je objavil najmanj 3 članke, pri katerih je bil prvi ali vodilni avtor, vsi trije članki morajo biti iz publikaciji, navedenih v 2. skupini ali višje 1. skupina iz seznama revij, ki je sestavni del tega pravilnika izkazano pedagoško usposobljenost s preizkusnim predavanjem. – 24. člen predavatelj v naziv predavatelja je lahko izvoljen kandidat, ki se je strokovno uveljavil na področju, za katerega želi biti izvoljen v naziv ter izkaže svojo pedagoško usposobljenost s preizkusnim predavanjem. 25. člen lektor – v naziv lektorja je lahko izvoljen kandidat, ki: ima 3 leta ustrezne pedagoške prakse in, če gre za žive jezike, vsaj 3 mesece neprekinjenega strokovnega oziroma pedagoškega delovanja v ustreznem jezikovnem okolju, ima ustrezno bibliografijo, ki obsega dela in stvaritve, ki jih priznava stroka kot ustrezni način predstavitve s področja, za katerega želi biti izvoljen, – 10 – – je pokazal sposobnost za strokovno in pedagoško delo, izkazuje pedagoško usposobljenost s preizkusnim predavanjem. 26. člen asistent – v naziv asistenta je lahko izvoljen kandidat, ki je: dokončal zadnji študij s povprečno oceno najmanj prav dobro 8, tako da se pri izračunu povprečja upoštevajo ocene vseh opravljenih izpitov, vaj in drugih ocenjenih študijskih obveznosti, za svoje zaključno delo, če je to pogoj za zaključek študija, dosegel najmanj oceno prav dobro 8, pokazal sposobnost za strokovno, znanstveno in raziskovalnorazvojno delo. – – 27. člen kandidati za izvolitev v naziv rednega profesorja, izrednega profesorja in docenta morajo kot pogoje za izvolitev v naziv dosegati tudi naslednje količinske vrednosti kazalcev mednarodne odmevnosti, določenih v prvem odstavku 16. člena: 1. redni profesor: dokazljivi citati v znanstveni literaturi: vsaj 5, vabljena predavanja na mednarodnih znanstvenih srečanjih: vsaj 5, članstvo v uredniških odborih mednarodnih revij: vsaj 1, nosilstvo predmeta na tujem visokošolskem zavodu: vsaj 1, pedagoško sodelovanje pri izvedbi študijskega programa visokošolskem zavodu: vsaj 1; izredni profesor: dokazljivi citati v znanstveni literaturi: vsaj 2, vabljena predavanja na mednarodnih znanstvenih srečanjih: vsaj 3, nosilstvo predmeta na tujem visokošolskem zavodu: vsaj 1, pedagoško sodelovanje pri izvedbi študijskega programa visokošolskem zavodu: vsaj 1; 3. docent: v okviru enega ali večih kazalcev: vsaj 2. tujem tujem na na 2. 4.4. minimalni standardi za ponovno in predčasno izvolitev v naziv 28. člen ponovna izvolitev pri ponovni izvolitvi v naziv za isto izvolitveno področje mora kandidat od zadnje izvolitve v naziv izpolniti vsaj polovico pogojev, pri čemer se pri preverjanju izpolnjevanja količinskih pogojev upošteva njihovo izračunavanje z zaokroževanjem navzgor. mnenje študentskega sveta o pedagoški usposobljenosti kandidata, ki že sodeluje s fakulteto, pridobi fakulteta sama. 29. člen če kandidat ne izpolni pogojev za ponovno izvolitev, lahko zaprosi za izvolitev v nižji naziv, če je bil pred tem že izvoljen v ta naziv. pri tem mora izpolnjevati pogoje, ki so potrebni za ponovno izvolitev v nižji naziv. 11 30. člen visokošolski učitelji so v nazive voljeni po naslednjem vrstnem redu: predavatelj, višji predavatelj, docent, izredni profesor, redni profesor. znanstvi delavci so v nazive voljeni po naslednjem vrstnem redu: znanstveni asistent, znanstveni sodelavec, višji znanstveni sodelavec, znanstveni svetnik. pri prvi izvolitvi v naziv je, upoštevaje izpolnjevanje pogojev za izvolitev, možna izvolitev v naziv brez upoštevanja vrstnega reda iz prvega in drugega odstavka tega člena. 31. člen predčasna izvolitev v naziv kandidat lahko izjemoma zaprosi za izvolitev v naziv pred potekom veljavnega naziva predčasna vloga. za predčasno se šteje vsaka vloga za izvolitev v naziv, ki jo kandidat vloži prej kot šest mesecev do poteka veljavne izvolitve v naziv. za predčasno vlogo se šteje tudi vloga za izvolitev v naziv, pri kateri kandidat, ki je že izvoljen naziv, mimo vrstnega reda nazivov, določenega s 30. členom tega pravilnika, kadarkoli v času veljavnosti naziva prosi za izvolitev v naziv docenta, izrednega profesorja, rednega profesorja oz. znanstvenega sodelavca, višjega znanstvenega sodelavca, znanstvenega svetnika. za predčasno se ne šteje vloga za izvolitve v naziv docenta, predavatelja in višjega predavatelja. za izvolitev vanje lahko kandidat, ki je že izvoljen v naziv, zaprosi kadarkoli, ko oceni, da izpolnjuje pogoje za izvolitev, določene s tem pravilnikom. v primeru predčasne vloge mora kandidat izkazati izjemne dosežke. kot izjemni dosežek se šteje prejem pomembne, splošno znane mednarodne nagrade, izjemno pomembna dela z dokazano veliko odmevnostjo pri nas in v tujini ali odločilen prispevek k razvoju pomembnega novega področja raziskav, kar potrdijo trije redni profesorji v ločenih izjavah, ki jih pridobi kandidat in priloži predčasni vlogi. 5. postopek za izvolitev v naziv 32. člen postopek za izvolitev v naziv se vodi po določilih tega pravilnika in po določilih zakona o splošnem upravnem postopku. v primeru, da zakon o splošnem upravnem postopku določeno vprašanje ureja drugače kot ta pravilnik, se uporabljajo določbe tega pravilnika. v kolikor s tem pravilnikom ni drugače določeno, postopek do izdaje odločbe vodi tajnik fakultete. upoštevaje določila zakona, ki ureja visoko šolstvo, in visokošolsko avtonomijo, v postopku za izvolitev v naziv fakulteta odloča po prostem preudarku. 33. člen 12 34. člen postopek za izvolitev v naziv se začne na pisno vlogo kandidata. kandidat za izvolitev v naziv mora vlogi priložiti: življenjepis, iz katerega so med drugimi razvidni podatki o šolanju in dosedanjih delovnih izkušnjah, overjeno fotokopijo dokumentov, ki dokazujejo doseženo izobrazbo, overjeno fotokopijo dokumentov, ki izkazuje aktivno znanje razširjenega tujega jezika, ki ga je izdala institucija, pooblaščena za izdajanje tovrstnih potrdil, overjeno fotokopijo dokumentov, ki dokazujejo dosedanje delovne izkušnje npr. fotokopije delovne knjižice, fotokopije potrdil o zaposlitvi, fotokopije priporočil dosedanjih delodajalcev ipd.. kandidat za izvolitev v naziv rednega profesorja, izrednega profesorja, docenta in višjega predavatelja mora vlogi priložiti tudi: seznam bibliografije s povzetki ključnih bibliografskih vsebin, s katerimi dokazuje doseganje posebnih minimalnih standardov za izvolitev 2. točka prvega odstavka 20. člena, 2. točka prvega odstavka 21. člena, 2. točka prvega odstavka 22. člena tega pravilnika; v primeru ponovne izvolitve v isti naziv mora kandidat priložiti dva ločena seznama: seznam celotne bibliografije in seznam bibliografije za zadnje izvolitveno obdobje, dokazila o izpolnjevanju količinskih vrednosti mednarodne odmevnosti 27. člen tega pravilnika; v primeru ponovne izvolitve v isti naziv mora kandidat ločeno priložiti dokazila za zadnje izvolitveno področje, izpis bibliografije iz cobiss, izpis vrednotenja bibliografskih kazalcev raziskovalne uspešnosti po metodologiji arrs iz sicris. kandidati lahko vlogi priložijo tudi drugo dokumentacijo, ki utemeljuje izpolnjevanje pogojev za izvolitev v naziv npr. mnenje študentskega sveta drugega visokošolskega zavoda, če kandidat do vložitve vloge ni sodeloval s fakulteto. 35. člen po prejemu vloge tajnik fakultete preveri, ali je vloga popolna. če vloga ni popolna, tajnik kandidatu določi primerni rok za njeno dopolnitev. če kandidat v določenem roku vloge ne dopolni, tajnik o tem obvesti dekana. dekan na tej osnovi senatu predlaga, da vlogo zavrže. tajnik popolno vlogo odstopi dekanu. 36. člen 37. člen dekan pred posredovanjem vloge senatu sam presodi ali je kandidatova vloga v interesu fakultete in vsebinsko popolna. 38. člen interes fakultete se presoja zlasti po vrsti in obsegu sodelovanja, ki ga fakulteta lahko vzpostavi s kandidatom po njegovi izvolitvi v naziv. 13 če dekan presodi, da izvolitev kandidata ni v interesu fakultete, dekan senatu predlaga, da vlogo zavrne. 39. člen za vsebinsko popolno vlogo se šteje vloga, iz katere je razvidno, da je izvolitev v naziv, glede na priložena dokazila o izpolnjevanju pogojev za izvolitev, verjetna. če je vloga vsebinsko nepopolna, dekan o tem obvesti kandidata in mu predlaga, da jo v primernem roku dodatno utemelji. če kandidat vloge ne uspe dodatno utemeljiti, mu dekan predlaga umik vloge. če kandidat ne sledi temu predlogu, dekan senatu predlaga, da vlogo zavrne. 40. člen v primeru, da dekan presodi, da je izvolitev v interesu fakultete in z vidika tega pravilnika verjetna, vlogo, skupaj s predlogom članov komisije za oceno kandidatove strokovne usposobljenosti, posreduje senatu, da odloči o začetku vsebinske obravnave vloge. 41. člen senat v sklepu o začetku vsebinske obravnave vloge imenuje tudi člane komisije za oceno kandidatove strokovne usposobljenosti. za člana komisije za oceno kandidatove strokovne usposobljenosti je lahko imenovan visokošolski učitelj z višjim ali vsaj enakim izvolitvenim nazivom, kot ga prosi kandidat. dva člana komisije morata imeti izvolitev iz enakega izvolitvenega področja, kot je izvolitveno področje, za katerega izvolitev prosi kandidat. v postopku za izvolitev v naziv rednega profesorja, izrednega profesorja in docenta vsak član komisije za oceno kandidatove strokovne usposobljenosti izdela svojo oceno. v drugih postopkih oceno izdela predsednik komisije, svoje soglasje z njo pa morata s podpisom izraziti preostala dva člana komisije. 42. člen če ni s sklepom o imenovanju članov komisije za oceno kandidatove strokovne usposobljenosti določeno drugače, ista komisija, v primeru kandidatove prve izvolitve v naziv, določi tudi temo kandidatovega preizkusnega predavanja in kandidatovo preizkusno predavanje oceni. datum in kraj preizkusnega predavanja določi dekan, pri čemer mora imeti kandidat za pripravo preizkusnega predavanja na voljo primeren čas. 43. člen komisija za oceno kandidatove strokovne usposobljenosti izdela oceno o tem, kako kandidat izpolnjuje pogoje glede strokovne in pedagoške usposobljenosti, znanstvene ustvarjalnosti ter praktičnih izkušenj v stroki. v oceni predlaga tudi naziv, v katerega naj se kandidat izvoli. komisija v oceni navede predvsem: 14 usposobljenosti mnenje o strokovni ustvarjalnosti, mnenje o praktičnih izkušnjah kandidata in njihovi ustreznosti, mnenje o tem, v kolikšni meri temelji kandidatova celotna dejavnost na dosežkih sodobne znanosti, predlog naziva, v katerega naj se kandidat izvoli. znanstveni njegovi kandidata ter o v kolikor komisija oziroma posamezen član ne odda ocene o strokovni usposobljenosti kandidata oz. je leta nepopolna, ga tajnik fakultete pozove k oddaji oz. dopolnitvi in mu določi rok za oddajo oz. dopolnitev. 44. člen pri vsaki izvolitvi visokošolskega učitelja in visokošolskega sodelavca v višji naziv ali ponovni izvolitvi mora kandidat predložiti mnenje študentskega sveta o njegovem pedagoškem delu. k podaji mnenja o pedagoški usposobljenosti kandidata študentski svet pozove tajnik fakultete in mu v ta namen predloži rezultate študentske ankete za celotno zadnje izvolitveno obdobje. če študentski svet fakultete ne poda mnenja v 14 dneh od poziva, se šteje, da je mnenje pozitivno. pozitivno mnenje študentskega sveta je pri ponovni izvolitvi v naziv procesni pogoj za nadaljevanje postopka. v kolikor študentski svet fakultete poda negativno mnenje o kandidatu, dekan izda odločbo o ustavitvi postopka. študentski svet fakultete mora v primeru izdaje negativnega mnenja leto podrobno obrazložiti z ustreznimi dokazili. 45. člen po pridobitvi ocen oziroma ocene kandidatove strokovne usposobljenosti in v primeru kandidatove prve izvolitve v naziv tudi ocene kandidatovega preizkusnega predavanja tajnik fakultete za senat pripravi pisno poročilo o dotedanjem poteku postopka, lahko pa tudi predlog odločitve senata. o svoji odločitvi senat izda odločbo, ki jo podpiše dekan. zoper odločbo senata je možen upravni spor. kandidat, ki v postopku za izvolitev v naziv ni bil izvoljen, lahko ponovno zaprosi za izvolitev v isti naziv po enem letu od zavrnitve vloge. 46. člen 6. postopek odvzema naziva 47. člen v primerih, ki jih določata zakon in ta pravilnik, lahko senat na predlog dekana začne postopek za odvzem naziva. 15 predlog mora vsebovati ime in priimek ter izvolitveni naziv visokošolskega učitelja oz. visokošolskega sodelavca, razloge za odvzem naziva in dokaze, ki jih utemeljujejo. 48. člen šteje se, da visokošolski učitelj, znanstveni delavec ali visokošolski sodelavec ne izpolnjuje znanstvenih obveznosti, če tri leta zaporedoma ne izpolni osnovnega raziskovalnega in strokovnega dela, določenega z osebnim letnim delovnim načrtom. šteje se, da visokošolski učitelj, znanstveni delavec ali visokošolski sodelavec ne izpolnjuje pedagoških obveznosti, če je bil v študentski anketi trikrat zaporedoma ocenjen s povprečno oceno 2,50 ali manj. 49. člen če senat sprejme predlog dekana in začne postopek za odvzem naziva, o tem obvesti visokošolskega učitelja oziroma visokošolskega sodelavca, zoper katerega je uveden postopek. leta se lahko v 15. dneh po vročitvi obvestila pisno izreče o predlogu za odvzem naziva. v postopku za odvzem naziva se primerno uporabljajo določbe tega pravilnika o postopku za izvolitev v naziv. 50. člen 7. priznavanje nazivov, pridobljenih na drugih visokošolskih zavodih 51. člen – v primerih, ko v pedagoškem in izobraževalnem delu fakultete sodeluje visokošolski učitelj, znanstveni delavec ali visokošolski sodelavec, ki je bil v naziv izvoljen na drugem visokošolskem zavodu, lahko dekan na podlagi ugotovitve: da je bil visokošolski zavod, ki je izdal odločbo o izvolitvi, v času izdaje odločbe vpisan v razvid visokošolskih zavodov, ki ga vodi ministrstvo, pristojno za visoko šolstvo, da je imel drugi visokošolski zavod v času izdaje odločbe sprejeta merila za izvolitve v nazive, usklajena z minimalnimi standardi za izvolitev v nazive nacionalne agencije za kakovost v visokem šolstvu, in da so bila merila iz predhodne alineje tega člena ob izdaji odločbe o izvolitvi upoštevana, senatu predlaga, da prizna naziv, pridobljen na drugem visokošolskem zavodu, kot ustrezen za pedagoško in izobraževalno delo na fakulteti. – – ugotavljanje enakovrednosti nazivov visokošolskih učiteljev in visokošolskih sodelavcev, pridobljenih v tujini, se izvede po standardih, predpisanih s tem pravilnikom. 52. člen 16 8. prehodne določbe 53. člen izvolitvena področja, navedena v že izdanih in še veljavnih odločbah o izvolitvi, so primerljiva z izvolitvenimi področji, določenimi s 5. členom tega pravilnika, in sicer: − − izvolitveno področje, navedeno v izdanih in veljavnih odločbah o izvolitvi − zdravstvena nega. − biologija, − fiziologija, − mikrobiologija. − biokemija. − anatomija, − fizikalna in rehabilitacijska medicina, − fiziologija, − mikrobiologija, intenzivna terapija, intenzivna zdravstvena nega reanimatologijo in urgentno medicino, interna medicina z gerontologijo, − kirurgija in rehabilitacijska medicina, − nujna medicinska pomoč in zdravstveno varstvo v posebnih razmerah, − patologija, − pediatrija, − preventivno zdravstveno varstvo. − farmakologija, − farmakologija in toksikologija. − prehrana dietetika, − angleški jezik, − nemški jezik. − psihologija. − sociologija. − didaktika. informatika. − zdravstvena in socialna zakonodaja. − organizacija in menedžment zdravstvu. v − − z primerljivo izvolitveno področje, navedeno v 5. členu tega pravilnika − zdravstvena nega. − biologija. − biokemija. − medicina. − farmakologija. − prehrana in dietetika. − tuji jezik navedba tujega jezika. − psihologija. − sociologija. − didaktika. − informatika. − pravo. − poslovne vede. izvolitve visokošolskih učiteljev in sodelavcev, izvedene do sprejema tega pravilnika, se ob upoštevanju predhodnega odstavka tega člena, štejejo kot izvolitve v izvolitvena področja, določena s 5. členom tega pravilnika, in se kot taka upoštevajo pri izvedbi predavanj in vaj. vloge za izvolitve, prejete do pravilniku. sprejema tega pravilnika, se obravnavajo po tem 17 priloga 1: seznam revij, ki so pomembne za razvoj znanstvenega zdravstvena nega ter področja edukacija in menedžment v zdravstvu področja 1. skupina revije ssci ali sci z if>0 oz. ahci ali scopus revije s snip>0 2. skupina revije, za katere se šteje, da so v njih objavljena dela kandidatov za izvolitev v naziv predstavljena na način, ki ga priznava stroka za uveljavitev v mednarodni in strokovni javnosti za področje, za katerega želi biti kandidat izvoljen a tuje in slovenske revije, ki so indeksirane v mednarodnih podatkovnih bazah, pomembnih za področje zdravstvenih ved, oz. v drugih ekvivalentnih mednarodnih bazah, pomembnih za področja, ki jih razvija fakulteta, in sicer s področja teme doktorske disertacije. a. cinahl b. medline c. pubmed d. proquest® education journals e. psycinfo f. sociological abstracts g. international bibliography of the social sciences ibss h. education research complete i. eric b slovenske revije, ki niso vključene v mednarodne bibliografske baze podatkov, se pa upoštevajo pri kategorizaciji znanstvenih publikacij in so pomembne za razvoj znanstvenega področja zdravstvena nega ter področja edukacija in menedžment v zdravstvu; upoštevajo se revije z veljavnega seznama kategoriziranih revij arrs, ki so hkrati pomembne za navedena področja: a. acta medicobiotechnica b. defektologica slovenica pedagogika c. onkologija d. rehabilitacija e. slovenska kardiologija f. slovenska pediatrija nadaljuje se kot specialna in rehabilitacijska c druge za stroko pomembne revije, ne glede na njihovo vključenost v navedene baze: a. kakovostna starost : časopis za socialno gerontologijo in gerontagogiko b. medicinski razgledi c. obzornik zdravstvene nege d. zdravniški vestnik e. revija za zdravstvene vede f. revija za ekonomske in poslovne vede 19 senat odloča glede primernosti objave in izpolnjevanja kriterijev za imenovanje v naziv v naslednjih primerih: objava v reviji, ki je indeksirana v drugi bibliografski bazi s seznama mednarodnih bibliografskih baz podatkov, ki se upoštevajo pri kategorizaciji znanstvenih publikacij, ki ni navedena pod točko 2.a aktualni seznam teh baz je objavljen na spletni strani izum: http://home.izum.si/cobiss/bibliografije/kategmednbibl baze.html ali objava v drugi reviji iz kategorije 2.b aktualni seznam teh revij je objavljen na spletni strani izum: http://home.izum.si/cobiss/bibliografije/kategrevije.html. 20 na podlagi 96. člena statuta univerze v novem mestu fakultete za zdravstvene vede je senat univerze v novem mestu fakultete za zdravstvene vede dne 31. 3. 2015 sprejel, dne 11. 7. 2016 in 12. 12. 2018 pa spremenil/dopolnil pravilnik o postopku priprave in zagovora diplomske naloge po študijskem programu prve stopnje zdravstvena nega, katerega prečiščeno besedilo se glasi: pravilnik o postopku priprave in zagovora diplomske naloge po študijskem programu prve stopnje zdravstvena nega 1 splošna določila 1. člen pravilnik ureja postopek in način določanja tem, objavo in razdelitev tem, postopek priprave in potrditve dispozicije diplomske naloge, postopek priprave in izdelave diplomske naloge, postopek zagovora in ocenjevanja diplomske naloge ter postopek podelitve diplom študentom, ki končajo študijski program prve stopnje zdravstvena nega na univerzi v novem mestu fakulteti za zdravstvene vede v nadaljevanju: fakulteta. pravilnik ureja tudi postopek ugotavljanja kršitev pri pripravi diplome in postopek odvzema diplome ter strokovnega naslova. v tem pravilniku se izrazi, ki se nanašajo na osebe in so zapisani v moški slovnični obliki, uporabljajo kot nevtralni za ženski in moški spol. 2. člen 3. člen diplomska naloga je pisno delo, v katerem študent pod vodstvom mentorja, lahko tudi somentorja, pripravi nalogo, ki je lahko teoretične ali raziskovalne narave. diplomska naloga je samostojni individualni izdelek, ki mora v vsebinskem, metodološkem in jezikovnem pogledu ustrezati zahtevam študijskega programa prve stopnje. 4. člen člani komisije za študijske zadeve v nadaljevanju komisija odločajo na sejah, ki potekajo po v naprej sprejetem časovnem načrtu za koledarsko leto, praviloma 1x mesečno. časovni načrt sej je objavljen na spletni strani fakultete. 2 izbira teme in prijava diplomske naloge 2.1 predlagatelji, objava in potrditev tem diplomskih nalog okvirne teme diplomskih nalog lahko predlagajo: 5. člen visokošolski učitelji, ki razpisujejo teme, sodelujejo v študijskem programu, za katerega se študenti v dogovoru z visokošolskim učiteljem mentorjem, institucije kliničnega okolja in druge organizacije, s katerimi fakulteta sodeluje. stran 1 od 13 6. člen pri izdelavi diplomske naloge ima vsak študent pravico do mentorja. mentor je lahko ustrezno habilitiran visokošolski učitelj, ki študijskega programa. sodeluje pri izvedbi pri izdelavi diplomske naloge je dolžnost mentorja oziroma somentorja študentu nuditi ustrezno strokovno pomoč. mentor praviloma ne sme zavrniti svetovanja, razen če ima za zavrnitev upravičen razlog. v enem študijskem letu lahko mentor sprejme le toliko študentov, kot je določeno s sklepom senata fakultete. komisija lahko tudi odloči, da visokošolski učitelj ne more biti mentor diplomske naloge, če ni nosilec predmeta iz strokovnega področja, iz katerega je tema diplomske naloge. če komisija oceni, da je za kakovostno pripravo diplomske naloge to koristno, lahko imenuje somentorja diplomske naloge. somentor je lahko habilitiran visokošolski učitelj ali strokovnjak iz kliničnega okolja, ki je v smislu 5. člena tega pravilnika predlagalo temo diplomske naloge. 7. člen komisija v mesecu novembru pripravi seznam mentorjev za tekoče študijsko leto in jih pozove, da posredujejo predloge tem diplomskih nalog. pri tem se upošteva zastopanost vseh specialnih področij zdravstvene nege v predmetniku. v mesecu decembru komisija pregleda predlagane teme in jih uskladi ter pripravi seznam tem in mentorjev. seznam mentorjev in predlog tem diplomskih nalog komisija predloži v potrditev senatu fakultete. senat fakultete odloči o predlogu tem in mentorjev najkasneje do konca januarja. seznam razpisanih tem diplomskih nalog fakultete. in mentorjev se objavi na spletni strani veljavnost seznama tem diplomskih nalog, objavljenih v preteklem študijskem letu, preteče tri mesece po objavi novih tem diplomskih nalog v tekočem študijskem letu. 8. člen dodatne teme diplomskih nalog, t.j. teme, ki jih ni na seznamu iz 7. člena tega pravilnika, ali spremembe teme se lahko izjemoma predlagajo tudi med študijskim letom z vlogo za dodatno temo na obrazcu dn12 a in vlogo za spremembo teme na obrazcu dn12 b. o teh vlogah odloči komisija. vloga na obrazcu dn12 a se vloži, če: • • študent predlaga temo diplomske naloge, ki jo mora uskladiti z izbranim mentorjem in predlog teme posredovati komisiji v odločanje; institucija kliničnega okolja ali druga organizacija, ki sodeluje s fakulteto, predlaga temo diplomske naloge, in če komisija temo odobri, določi mentorja po predhodnem dogovorom s potencialnim mentorjem. stran 2 od 13 vloga na obrazcu dn12 b se vloži, če se med pripravo diplomske naloge pojavi potreba po spremembi naslova diplomske naloge in je poglavitna vsebina teme ostala nespremenjena, komisija odloči o spremembi na podlagi vloge študenta in mentorja. 9. člen študent si lahko izbere temo in mentorja diplomske naloge, ko opravi vse s študijskim programom predpisane obveznosti, opravi seminarske vaje pri predmetu diploma oziroma mu manjkata največ dva izpita. pred dodelitvijo teme študentu mentor v referatu pridobi podatek, ali študent izpolnjuje pogoje po 1. odstavka tega člena za dodelitev teme. 10. člen če pride med pisanjem diplomske naloge do nesoglasja med mentorjem in študentom in ustvarjalno delo ni več mogoče, ima študent pravico do zamenjave mentorja. študent o tem pisno seznani komisijo in navede utemeljitev. enako pravico ima tudi mentor, če oceni, da študentu ne more več ustrezno svetovati. študent lahko uveljavi pravico do zamenjave mentorja le enkrat. če v času priprave diplomske naloge mentor prekine sodelovanje s fakulteto, lahko komisija študentu določi drugega mentorja. 11. člen 2.2 prijava dispozicije diplomske naloge 12. člen študent prijavi dispozicijo diplomske naloge z vlogo za odobritev dispozicije diplomske naloge na obrazcu dn1. obrazec vsebuje podatke o kandidatu, podatke o mentorju, podatke o diplomski nalogi, izjavo mentorja in ugotovitve komisije. vlogo za odobritev dispozicije diplomske naloge vloži študent v referat za študentske zadeve v času uradnih ur, najkasneje 3 delovne dni pred določenim datumom za sejo komisije. če študent v roku 6 mesecev od izbire teme diplomske naloge ne prijavi dispozicije, lahko mentor to temo odda drugemu študentu. 13. člen podatki o diplomski nalogi, ki jih študent navede v vlogi na obrazcu dn1, so: • • • • • • naslov diplomske naloge v slovenskem in angleškem jeziku; uvod in opis problema, ki je predmet diplomske naloge vsebina in kazalo; namen in cilji diplomske naloge ter raziskovalna vprašanja; metodologija raziskovalnega dela metode dela, instrument, vzorec, postopek zbiranja in obdelave podatkov; seznam predvidene literature; priloge: anketni vprašalnik ali predloga za strukturiran/polstrukturiran intervju, predloga s kriteriji za opazovanje … stran 3 od 13 študent mora v seznamu predvidene literature navesti poleg najmanj 10 virov slovenske literature še najmanj 3 vire tuje literature in 1 vir iz tuje bibliografske baze cinahl. internetnih virov, kjer ni znan avtor, se v diplomi ne sme uporabljati, sicer pa lahko študent uporabi največ 3 internetne vire. literatura mora biti verodostojna in aktualna, stara praviloma do deset let. 2.3 potrditev dispozicije diplomske naloge 14. člen komisija pregleda vlogo za odobritev dispozicije diplomske naloge, ki jo lahko potrdi ali zavrne. komisija svojo odločitev sporoči študentu s sklepom. če diplomska naloga vključuje raziskavo, ki temelji na zbiranju osebnih podatkov oziroma na interakciji z ljudmi in po mnenju komisije presega minimalno tveganje za udeleženca kadar verjetnost in velikost potencialne nevarnosti, neugodja ali škode, katerim je udeleženec zaradi sodelovanja izpostavljen, presega situacije, s katerimi se srečuje v vsakdanjem življenju ali med izvedbo rutinskih fizičnih ali psiholoških pregledov in preizkušenj ali je z etičnega vidika občutljiva ali sporna, komisija za študijske zadeve pred izdajo sklepa na komisijo za znanstvenoraziskovalno dejavnost naslovi vlogo za etično presojo raziskovalne naloge. v primeru zavrnitve komisija v ugotovitvah predlaga konkretne dopolnitve dispozicije. komisija študentu s sklepom o zavrnitvi pošlje tudi kopijo dispozicije z vsebovanimi pripombami komisije. študent mora v roku 30 dni od prejema sklepa dopolniti oziroma popraviti dispozicijo. 15. člen veljavnost potrjene dispozicije je 6 mesecev, in sicer do datuma navedenega na izdanem sklepu o potrditvi dispozicije diplomske naloge. če študent v navedenem roku ne izdela in odda diplomske naloge, lahko zaprosi za podaljšanje veljavnosti iste teme diplomske naloge na obrazcu dn3. podaljšanje roka veljavnosti potrjene dispozicije se lahko odobri dvakrat, vsakič za tri mesece. o podaljšanju odloča komisija in študenta obvesti s sklepom. komisija o odobritvi dispozicije obvesti referat. zasedeno temo strokovni sodelavec iz referata odstrani s seznama prostih tem diplomskih nalog. 3 priprava in oddaja diplomske naloge 3.1 priprava diplomske naloge 16. člen na podlagi sklepa o odobritvi dispozicije diplomske naloge študent po mentorjevih navodilih oblikuje vsebino diplomske naloge. pri tem se lahko vsebinska struktura iz dispozicije delno spremeni, če vsebina diplomske naloge to zahteva. študent pripravi diplomsko nalogo skladno z navodili za pisanje pisnih izdelkov na fakulteti za zdravstvene vede novo mesto. obseg diplomske naloge od uvoda do zaključka je najmanj 50 oštevilčenih strani ali 93.750 znakov s presledki. študent pripravi diplomsko nalogo v slovenskem jeziku. naslov, povzetek in ključne besede morajo biti v slovenskem in angleškem ali nemškem jeziku. stran 4 od 13 če je diplomska naloga raziskovalne narave in se raziskava izvaja v zdravstvenem, socialno varstvenem ali drugem zavodu, mora študent pridobiti pisno soglasje zavoda za izvedbo raziskovanja v okviru diplomske naloge na obrazcu dn2. ko študent mentorju predloži besedilo diplomske naloge, ga mora leta pregledati najkasneje v roku enega meseca in študentu vrniti z navodili za morebitno dopolnitev. študent mora upoštevati tudi navodila in dopolnitve morebitnega somentorja. 17. člen ko je diplomska naloga ustrezna z vidika vsebine, metodologije, tehnične ureditve in obsega, mentor to potrdi s svojim podpisom na obrazcu dn4. diplomska naloga mora biti lektorirana. študent mora ob oddaji diplomske naloge v referat predložiti potrdilo lektorja na obrazcu dn5, kar potrjuje jezikovno ustreznost naloge. po pridobitvi soglasja s strani mentorja dn4 in lektorja dn5, študent diplomsko nalogo odda v tehnični pregled. tehnični pregled lektorirane diplomske naloge opravlja referat za študentske zadeve pred vezavo v času uradnih ur, vse delovne dni v letu, razen prvih pet delovnih dni v mesecu, ki so predvideni za oddajo diplomskih nalog. ustreznost diplomske naloge potrdi referent na obrazcu dn6. študent mora biti osebno navzoč pri izvedbi tehničnega pregleda. 3.2 oddaja diplomske naloge 18. člen študent mora predložiti izdelano diplomsko nalogo najkasneje do izteka veljavnosti dispozicije diplomske naloge. če študent ne predloži izdelane diplomske naloge do dispozicije, mora zaprositi za novo temo diplomske naloge. izteka veljavnosti potrjene 19. člen študent odda vezano diplomsko nalogo v treh izvodih oziroma v štirih izvodih, v kolikor je imenovan somentor v referat za študentske zadeve in priloži obrazec dn 7, prijava k zagovoru diplomske naloge s prilogami izjava avtorja diplomske naloge, izjava mentorja o ustreznosti diplomske naloge, izjava lektorja, soglasje zavoda za izvedbo raziskovanja v okviru diplomske naloge če diplomska naloga vključuje raziskavo, potrdilo o tehničnem pregledu diplomske naloge, diplomsko nalogo na elektronskem mediju pdf formatu, potrdilo o poravnanih finančnih obveznostih do fakultete, potrdilo o poravnanih obveznostih v knjižnici fakultete, izpolnjen vprašalnik za diplomante. študent podpiše izjavo o istovetnosti tiskane in elektronske verzije diplomske naloge, izjavo o objavi osebnih podatkov diplomanta in soglaša z uporabo raziskovalne dokumentacije, ki je bila podlaga za izdelavo diplomske naloge na obrazcu dn8. študent lahko v času uradnih ur v referat za študentske zadeve odda diplomsko nalogo prvih 5 delovnih dni v mesecu. 20. člen stran 5 od 13 datum zagovora diplomske naloge se razpiše v roku 90 dni po oddaji diplomske naloge in se objavi na oglasni deski in spletni strani fakultete. 21. člen v kolikor je študent v času študija spremenil priimek ali naslov, mora v referat za študentske zadeve pred zagovorom diplomske naloge predložiti original ali overjeno fotokopijo ustreznega dokumenta, iz katerega je spremembo možno razbrati. podatki so potrebni zaradi izdaje diplome. 4 zagovor diplomske naloge 4.1 imenovanje komisije za zagovor diplomske naloge 22. člen komisija za zagovor diplomske naloge je sestavljena iz predsednika in mentorja. če je bil pri diplomski nalogi imenovan tudi somentor, je leta lahko tudi član komisije. mentor oz. somentor ne more biti predsednik komisije. komisijo za zagovor diplomske naloge imenuje prodekan za študijske zadeve z obrazcem dn9, s katerim se določi tudi datum in kraj zagovora diplomske naloge. sklep o sestavi komisije za zagovor diplomske naloge, datum in kraj zagovora prejmejo člani komisije in študent najmanj sedem delovnih dni pred datumom zagovora. sklep posreduje referat za študentske zadeve. 23. člen komisija za zagovor pred zagovorom pregleda skladnost naloge z minimalnimi standardi za njeno izdelavo, ki so določeni s tem pravilnikom in navodili za pisanje pisnih izdelkov na fakulteti za zdravstvene vede novo mesto. v primeru ugotovljene skladnosti, komisija študentu omogoči predstavitev in zagovor diplomske naloge. v primeru, da komisija za zagovor ugotovi odstopanja od minimalnih standardov, o tem pisno obvesti študenta najmanj tri dni pred datumom zagovora in ga pozove, da pomanjkljivosti odpravi najkasneje v roku 30 dni. če komisija za zagovor v navedenem roku ni prejela popravljene diplomske naloge, le to oceni z negativno oceno. v tem primeru lahko študent vloži prošnjo za odobritev nove teme diplomske naloge. 4.2 postopek zagovora zagovor diplomske naloge je javen in se izvede na naslednji način: 24. člen • predsednik komisije najprej predstavi študenta. nato ugotovi, da so izpolnjeni vsi pogoji za zagovor diplomske naloge in študentu pojasni postopek zagovora. • mentor poda mnenje o diplomski nalogi. študent predstavi diplomsko nalogo kratko avdiovizualne in druge pripomočke. čas predstavitve diplomske naloge je do 20 minut. tem uporablja in jedrnato. pri • • stran 6 od 13 • • • • • prvi postavi študentu vprašanja mentor, sledijo vprašanja preostalih članov komisije. ko študent zaključi z odgovori na zastavljena vprašanja, komisija za zagovor zapusti prostor. komisija v odsotnosti študenta in drugih navzočih poslušalcev oceni diplomsko nalogo in ustni zagovor. predsednik komisije v navzočnosti javnosti sporoči študentu uspeh zagovora in pridobljeni strokovni naslov. skupni čas zagovora diplomske naloge praviloma traja do 45 minut. zagovor diplomske naloge poteka v slovenskem jeziku. 25. člen o poteku zagovora diplomske naloge se vodi zapisnik o zagovoru diplomske naloge obrazec dn10. v zapisnik se vpišejo tudi ustna vprašanja, ki so bila zastavljena študentu in ocena. zapisnik o zagovoru diplomske naloge podpišejo vsi člani komisije za zagovor diplomske naloge. 4.3 ocena diplome 26. člen komisija za zagovor oceni diplomsko nalogo in zagovor ter oblikuje skupno oceno. uporabi ocenjevalno lestvico: • • • • • • odlično 10, prav dobro 9, prav dobro 8, dobro 7, zadostno 6 nezadostno 5. skupna ocena je sestavljena iz ocene diplomske naloge in ocene zagovora. pri oceni diplomske naloge in oceni zagovora komisija za zagovor diplomske naloge upošteva: • • • • • • • • • težavnost obravnavane teme, širino in poglobljenost teoretične podlage, poznavanje domače in dostopne tuje literature, sistematičnost obravnavane vsebine, kakovost empiričnega dela naloge poznavanje strokovne terminologije, samostojnost, izvirnost in ustvarjalnost študenta, kakovost predstavitve, kakovost odgovorov na zastavljena ustna vprašanja članov komisije. 27. člen po opravljenem zagovoru se člana komisije sama posvetujeta in oblikujeta oceno zagovora in oceno diplomske naloge ter skupno oceno. če o oceni ni doseženo soglasje, odloči predsednik komisije. v tem primeru se sestavi poseben zapisnik, v katerega se zapiše ločeno mnenje člana komisije, ki se z oceno ni stran 7 od 13 strinjal. član komisije za zagovor, ki se z oceno ni strinjal, lahko zahteva razveljavitev ocene, o čemer odloča dekan oziroma senat, če je dekan deluje v komisiji za zagovor. z vzrokih za neskladje o oceni se pisno seznani študenta. če študent na zagovoru dobi skupno negativno oceno, komisija za zagovor sprejme o tem sklep. študent lahko vloži pritožbo zoper sklep dekanu oziroma senatu, če je dekan hkrati tudi mentor. 28. člen če komisija za zagovor diplomske naloge oceni zagovor študenta z negativno oceno, študent lahko zagovor ponavlja. v roku 5 delovnih dni mora študent vložiti vlogo za ponovni zagovor na obrazcu dn11. ponovni zagovor se mora omogočiti najkasneje v treh mesecih. prodekan za študijske zadeve izda sklep o ponovitvi zagovora pred komisijo za zagovor diplomske naloge v isti sestavi. možna je samo ena ponovitev zagovora diplomske naloge. če tudi v drugem poskusu zagovor ni uspešen, mora študent v skladu z določili tega pravilnika prijaviti novo temo. 29. člen študent lahko vloži pritožbo zoper oceno diplomske naloge in zagovora v roku 24 ur po zagovoru oziroma prvi naslednji delovni dan. obrazloženo pritožbo naslovi na dekana oziroma senat, če dekan deluje v komisiji za zagovor, ki o pritožbi odloči. diplomska naloga je javni dokument. 30. člen en izvod diplomske naloge zadrži mentor, drugi se arhivira v knjižnici fakultete, tretjega prejme predsednik komisije za zagovor diplomske naloge, ki ga lahko po zagovoru diplomske naloge vrne študentu. v knjižnici se arhivira tudi diplomska naloga na elektronskem mediju. elektronska oblika diplomske naloge se lahko objavi na spletni strani fakultete, pred tem pa si mora fakulteta pridobiti pisno soglasje študenta na obrazcu dn8. 31. člen študent prejme v roku 5 delovnih dni po uspešnem zagovoru diplomske naloge potrdilo o diplomiranju, ki nadomešča izvirnik diplome. 4.3 evidenca diplomantov 32. člen fakulteta vodi evidenco diplomantov, kakor tudi evidenco izstavljenih diplom. evidenca diplomantov vsebuje: • • • • ime in priimek diplomanta, datum rojstva diplomanta, vpisno številko diplomanta, naslov diplomske naloge, stran 8 od 13 • • • • datum zagovora diplomske naloge, skupno oceno diplomske naloge ter povprečno oceno izpitov, zaključen študijski program, podeljen strokovni naslov. vsa dokumentacija diplomanta se izloči iz evidence študentov in prenese ter hrani v posebni evidenci diplomantov. 5 podelitev diplom 5.1 termini za podelitev diplom diploma se diplomantu izroči na svečani podelitvi. 33. člen če diploma diplomantu ni vročena, se jo lahko izjemoma pošlje tudi po pošti, če diplomant vloži prošnjo na obrazcu dn13. fakulteta podeli diplome vsako študijsko leto v terminih, ki jih določi senat v študijskem koledarju za tekoče študijsko leto. 34. člen 5.2 obveščanje diplomantov o podelitvi diplom 35. člen referat za študentske zadeve obvesti diplomante o slavnostni podelitvi diplom na posebnem vabilu, ki ga podpiše dekan. vabilu je priložen protokol o podelitvi diplom. vabilo s protokolom se diplomantom pošlje najmanj deset dni pred podelitvijo. 5.3 protokol o podelitvi diplom podelitev diplom se opravi svečano po naslednjem protokolu: 36. člen • • • • • • • • vabljeni diplomanti, svojci in drugi gosti se zberejo v prostoru pred podelitvijo, diplomanti so razporejeni po abecednem vrstnem redu priimkov, podelitvi diplom prisostvujejo tudi visokošolski učitelji in visokošolski sodelavci, dekan vstopi zadnji, dekan nagovori prisotne, dekan pristopi k podelitvi diplom in omeni tudi tiste, ki se podelitve niso mogli udeležiti, sledi zahvala predstavnika študentov, dekan zaključi svečanost. 5.4 diploma 37. člen pri izdaji diplome se upoštevajo določbe pravilnika o vsebini in obliki diplome fakultete. sestavni del diplome je tudi priloga k diplomi, ki jo izda fakulteta. stran 9 od 13 6 kršitve, ugotovljene pred diplomiranjem 38. člen • v primeru, da komisija za zagovor ugotovi: da je študent pri zaključnem delu, ki je predpisano po študijskem programu, avtorska dela drugih avtorjev v nasprotju z uveljavljenimi načini citiranja v pomembnem delu prikazal kot svoje lastno delo da je dobesedno ali skoraj dobesedno prepisal cele odstavke iz vira, ne da bi ga ustrezno navajal in citiral ali celo ne da bi uporabljeni vir navedel v seznamu literature; da zaključno delo, ki je predpisano po študijskem programu, v pomembnem delu ni rezultat diplomantovega lastnega dela, njegove ustvarjalnosti in dosežkov; o tem sestavi poseben zapisnik z obrazložitvijo, ki ga vroči študentu in mentorju. komisija v tem primeru študentu določi rok, ki ne sme biti krajši od 30 dni, da ugotovljene napake odpravi. • če komisija za zagovor po izteku roka iz prejšnjega odstavka ugotovi, da študent ugotovljenih napak ni odpravil, diplomsko nalogo zavrne in jo oceni z negativno oceno, zoper študenta pa poda pobudo za uvedbo disciplinskega postopka zaradi hujše kršitve avtorskih pravic pri izdelavi diplomske naloge. v primeru iz prejšnjega odstavka mora študent vložiti prošnjo za odobritev nove teme diplomske naloge v skladu z 12. in 13. členom tega pravilnika. 7 odvzem diplome in strokovnega naslova 39. člen 1. 2. 3. diploma in strokovni naslov se diplomantu odvzame, če se po pridobitvi naslova ugotovi: da diplomant ni imel z zakonom zahtevane izobrazbe za vpis; da diplomant ni opravil vseh obveznosti po študijskem programu; da je diplomant pri zaključnem delu, ki je predpisano po študijskem programu avtorska dela drugih avtorjev v nasprotju z uveljavljenimi načini citiranja v pomembnem delu prikazal kot svoje lastno delo; da pri zaključnem delu, ki je predpisano po študijskem programu v pomembnem delu ni rezultat diplomantovega lastnega dela, njegove ustvarjalnosti in dosežkov. 4. o odvzemu naslova odloča senat. 40. člen predlog za začetek postopka odvzema strokovnega naslova poda dekan senatu, če obstajajo okoliščine, ki kažejo na to, da so pogoji za odvzem strokovnega naslova verjetno izkazani. pobudo glede presoje razlogov za odvzem strokovnega naslova lahko dekanu poda vsaka oseba, ki vsaj verjetno izkaže obstoj razloga za odvzem strokovnega naslova. če senat meni, da je predlog utemeljen, sprejme sklep, s katerim začne postopek odvzema naslova in določi osebo, ki je pooblaščena za vodenje postopka do izdaje odločbe v nadaljevanju: pooblaščena oseba. v nasprotnem primeru sprejme sklep, da postopka ne začne. stran 10 od 13 v primerih uvedbe postopka zaradi suma po tretji in četrti točki 39. člena senat imenuje komisijo treh visokošolskih učiteljev, ki pripravijo ločena pisna poročila o razlogih za odvzem naslova. 41. člen član komisije ali pooblaščena oseba ne sme biti oseba, ki je sodelovala v postopku pridobitve strokovnega naslova kot mentor, somentor ali član komisije za oceno diplomantovega zaključnega dela, ki je predpisano s študijskim programom. 42. člen o začetku postopka odvzema strokovnega naslova pooblaščena oseba obvesti diplomanta, zoper katerega je uveden postopek v nadaljevanju: diplomant. diplomant se lahko postopka udeležuje sam ali po pooblaščencu. diplomant ima pravico pri pooblaščeni osebi vpogledati v vse dokumente zadeve, biti seznanjen s stanjem zadeve, predlagati dokaze v svojo korist in izvrševati vse druge pravice, ki jih ima kot stranka v postopku ob smiselni uporabi zakona, ki ureja splošni upravni postopek, kolikor ni s tem pravilnikom postopek urejen drugače. pooblaščena oseba mora pred odločanjem na senatu pozvati diplomanta, da se najkasneje v roku 30 dni od prejema poziva pisno izjavi o vseh dejstvih in okoliščinah, ki so pomembni za izdajo odločbe in predloži morebitne dokaze. po prejemu pisne izjave diplomanta oziroma po preteku roka iz prejšnjega odstavka, pooblaščena oseba predlog odločitve in poročilo o izvedbi postopka, skupaj z ločenimi poročili članov komisije, posreduje senatu. 43. člen v primeru postopka odvzema strokovnega naslova zaradi neopravljenih obveznosti druga točka 39. člena, lahko diplomant v roku 30 dni od prejema pisnega poziva iz tretjega odstavka 42. člena vloži vlogo za izpolnitev manjkajočih obveznosti ali predloži dokaze, da ima izpolnjene vse obveznosti med dokaze ne sodi diploma oziroma potrdilo o diplomi. senat s sklepom prekinite postopek in določi rok za izpolnitev manjkajočih obveznosti. če zaradi spremembe študijskega programa obveznosti ni več mogoče opraviti, senat naloži diplomantu druge obveznosti iz enakega ali primerljivega študijskega programa v ustreznem obsegu. pri odločanju o tem senat smiselno uporabi pravila o nadaljevanju študija po prekinitvi. iz upravičenih razlogov lahko senat določeni rok podaljša na predlog diplomanta, vložen pred potekom roka. če diplomant v določenem roku opravi manjkajoče obveznosti, senat na predlog pooblaščene osebe postopek odvzema ustavi. če diplomant v določenem roku ne opravi obveznosti, se postopek odvzema nadaljuje. senat s sklepom ustavi postopek, če iz predloženih dokazov diplomanta izhaja, da je manjkajočo obveznost opravil. stran 11 od 13 sestavni deli pravilnika so obrazci: dn1: vloga za odobritev dispozicije diplomske naloge, dn2: vloga za pridobitev soglasja zavoda za diplomske naloge, izvedbo raziskovanja v okviru dn3: vloga za podaljšanje veljavnosti potrjene dispozicije diplomske naloge, dn4: izjava mentorja o ustreznosti diplomske naloge in izjava avtorja, dn5: izjava lektorja, dn6: potrdilo o tehničnem pregledu diplomske naloge, dn7: prijava k zagovoru diplomske naloge, dn8: izjava o istovetnosti tiskane in elektronske verzije diplomske naloge ter izjava o objavi osebnih podatkov diplomanta, dn9: komisija za zagovor diplomske naloge, dn10: zapisnik o zagovoru diplomske naloge, dn11: vloga za ponovni zagovor, dn12 a: vloga za dodatno temo diplomske naloge, dn12 b: vloga za spremembe teme diplomske naloge dn13: prošnja za pošiljanje diplome po pošti stran 13 od 13 na podlagi 96. člena statuta univerze v novem mestu fakultete za zdravstvene vede je senat univerze v novem mestu fakultete za zdravstvene vede dne 23. 11. 2011 sprejel, dne 29. 1. 2013, 31. 1. 2014, 21. 4. 2015 in 12. 12. 2018 pa spremenil/dopolnil pravilnik o postopku priprave in zagovora magistrskega dela po študijskem programu druge stopnje na univerzi v novem mestu fakulteti za zdravstvene vede, katerega prečiščeno besedilo se glasi: pravilnik o postopku priprave in zagovora magistrskega dela po študijskem programu druge stopnje na univerzi v novem mestu fakulteti za zdravstvene vede 1 splošna določila 1. člen pravilnik ureja postopek, način določanja tem, priprave dispozicije magistrskega dela, priprave in izdelave magistrskega dela, postopek zagovora in ocenjevanje magistrskega dela ter postopek podelitve diplom študentom, ki končajo študijski program druge stopnje na univerzi v novem mestu fakulteti za zdravstvene vede v nadaljevanju: fakulteta. v tem pravilniku se izrazi, ki se nanašajo na osebe in so zapisani v moški slovnični obliki, uporabljajo kot nevtralni za ženski in moški spol. 2. člen 3. člen magistrsko delo je pisno delo, v katerem študent pod vodstvom mentorja, lahko tudi somentorja, pripravi delo, ki je samostojni avtorski raziskovalni izdelek kandidata. v njem kandidat prikaže sposobnost samostojne uporabe in povezovanja teoretičnega in praktičnega znanja. magistrsko delo mora v vsebinskem, metodološkem in jezikovnem pogledu ustrezati zahtevam študijskega programa druge stopnje. 2 izbira teme in prijava magistrskega dela 2.1 predlagatelji, objava in potrditev tem magistrskih del 4. člen okvirne teme magistrskih del predlagajo: visokošolski učitelji, ki sodelujejo v razpisujejo teme, študenti v sodelovanju z mentorji. študijskem programu, za katerega se mentor je lahko visokošolski učitelj, ki sodeluje v študijskem programu 2. stopnje. dolžnost mentorja je študentu nuditi ustrezno strokovno pomoč. 5. člen 1 6. člen komisija za potrjevanje tem magistrskih del v nadaljevanju: komisija pripravi seznam mentorjev za tekoče študijsko leto in jih pozove, da posredujejo predloge tem magistrskih del. predloge tem magistrskih del in mentorjev vsako leto obravnava komisija, sprejme pa jih senat fakultete najkasneje do konca januarja tekočega leta. seznam tem magistrskih del in mentorjev se objavi na spletni strani fakultete. 7. člen če študent izbere lastno temo magistrskega dela, jo mora uskladiti z izbranim mentorjem, ki nato predlog teme posreduje komisiji v obravnavo v roku, določenem v 6. členu tega pravilnika. študent lahko izjemoma predlaga temo po lastni želji izven določenega roka na obrazcu md11. na osnovi utemeljenega razloga lahko komisija spremeni potrjeno temo magistrskega dela. 8. člen 9. člen seje komisije potekajo po v naprej sprejetem časovnem načrtu, praviloma 1x mesečno. časovni načrt sej je objavljen na spletni strani fakultete. 10. člen študent lahko izbere temo in mentorja magistrskega dela, ko opravi vse predpisane obveznosti prvega letnika 60 kt, opravi magistrski seminar in mu manjkata 2 izpita iz izbirnega dela programa. 11. člen če pride med pisanjem magistrskega dela do nesoglasja med mentorjem in študentom in ustvarjalno delo ni več možno, ima študent pravico do zamenjave mentorja. študent o tem pisno seznani komisijo in navede utemeljitev. pravico do zamenjave mentorja ima študent le enkrat. enako pravico ima tudi mentor, če oceni, da študentu ne more več ustrezno svetovati. študent lahko uveljavi pravico do zamenjave mentorja le enkrat. če v času priprave magistrskega dela mentor prekine sodelovanje s fakulteto, senat študentu določi drugega mentorja, v kolikor dispozicija še ni bila potrjena na komisiji. 12. člen 2 2.2 prijava dispozicije magistrskega dela 13. člen študent prijavi dispozicijo magistrskega dela na obrazcu md1 vloga za odobritev dispozicije magistrskega dela. obrazec vsebuje podatke o kandidatu, podatke o mentorju, podatke o magistrskem delu, izjavo mentorja in ugotovitve komisije. vlogo za odobritev dispozicije magistrskega dela vloži študent v referat za študentske zadeve v času uradnih ur, najkasneje 3 delovne dni pred določenim datumom za sejo komisije. 14. člen • • • • • podatki o magistrskem delu vsebujejo: naslov magistrskega dela v slovenskem in angleškem jeziku; uvod in opis problema, kratko vsebino z navajanjem literature in kazalo; namen in cilje raziskave; hipoteze oziroma raziskovalna vprašanja; metodologijo raziskovanja metode zbiranja podatkov, tehnike zbiranja podatkov, opis instrumenta, opis vzorca, postopek zbiranja in obdelave podatkov, etični vidik; seznam predvidene literature; priloge: vprašalnik ... • • študent mora v seznamu predvidene literature navesti poleg najmanj 15 virov slovenske literature še najmanj 5 virov tuje literature in 3 vire iz tujih bibliografskih baz. internetnih virov, kjer ni znan avtor, se v dispoziciji ne sme uporabljati, sicer pa lahko študent uporabi največ 3 internetne vire. literatura mora biti verodostojna in aktualna, praviloma stara do deset let. 2.3 potrditev dispozicije magistrskega dela 15. člen komisija pregleda vlogo za odobritev dispozicije magistrskega dela, ki jo lahko potrdi ali zavrne. komisija svojo odločitev sporoči študentu s sklepom. če magistrsko delo vključuje raziskavo, ki temelji na zbiranju osebnih podatkov oziroma na interakciji z ljudmi in po mnenju komisije presega minimalno tveganje za udeleženca kadar verjetnost in velikost potencialne nevarnosti, neugodja ali škode, katerim je udeleženec zaradi sodelovanja izpostavljen, presega situacije, s katerimi se srečuje v vsakdanjem življenju ali med izvedbo rutinskih fizičnih ali psiholoških pregledov in preizkušenj ali je z etičnega vidika občutljiva ali sporna, komisija za potrjevanje tem magistrskih del pred izdajo sklepa na komisijo za znanstvenoraziskovalno dejavnost naslovi vlogo za etično presojo raziskovalne naloge. v primeru zavrnitve komisija v ugotovitvah predlaga konkretne dopolnitve dispozicije. o zavrnitvi dispozicije obvesti študenta referat za študentske zadeve, ki mu tudi posreduje 3 predlagane dopolnitve dispozicije, ki jih je podala komisija. študent mora v roku 30 dni dopolniti oziroma popraviti dispozicijo. 16. člen če komisija oceni, da je za kakovostno pripravo magistrskega dela koristno, lahko imenuje somentorja magistrskega dela. somentor magistrskega dela je visokošolski učitelj, ki je habilitiran na drugih predmetnih področjih in aktivno sodeluje s fakulteto. komisija lahko tudi odloči, da visokošolski učitelj ne more biti mentor magistrskega dela, če ni nosilec predmeta iz strokovnega področja, iz katerega je tema magistrskega dela. veljavnost seznama tem magistrskih del, objavljenih v preteklem študijskem preteče tri mesece po objavi novih tem magistrskih del v tekočem študijskem letu. letu, 17. člen 18. člen veljavnost potrjene dispozicije je 24 mesecev od datuma, ko komisija potrdi dispozicijo magistrskega dela. če študent v navedenem roku ne izdela in odda magistrskega dela, mora izbrati novo temo. 3 priprava in oddaja magistrskega dela 3.1 priprava magistrskega dela 19. člen na podlagi sklepa o odobritvi dispozicije magistrskega dela študent po mentorjevih navodilih oblikuje vsebino magistrskega dela. pri tem se lahko vsebinska struktura iz dispozicije delno spremeni, če vsebina magistrskega dela to zahteva. 20. člen magistrsko delo praviloma obsega štiri do pet avtorskih pol 120.000 do 150.000 znakov s presledki in mora biti jezikovno in oblikovno urejeno. magistrsko delo je pripravljeno v skladu z navodili za pisanje pisnih izdelkov na univerzi v novem mestu fakulteti za zdravstvene vede. 21. člen mentor je dolžan študenta opozoriti na vsebinske, tehnične in jezikovne zahteve, na obseg, citiranje in navajanje literature in na doslednost upoštevanja navodil. če je magistrsko delo raziskovalne narave in se raziskava izvaja v zdravstvenem, socialno varstvenem ali drugem zavodu, mora študent pridobiti pisno soglasje zavoda na obrazcu md2. ko študent predloži mentorju besedilo magistrskega dela, ga mora leta najkasneje v dveh mesecih pregledati in ga študentu vrniti z navodili za morebitno dopolnitev in 4 popravke. študent mora upoštevati tudi navodila in dopolnitve somentorja, v kolikor je ta imenovan. končno verzijo magistrskega dela mentor potrdi na obrazcu md4. 22. člen študent pripravi magistrsko delo v slovenskem jeziku, naslov tudi v angleškem jeziku. povzetek in ključne besede morajo biti v slovenskem in angleškem ali nemškem jeziku. v soglasju s senatom lahko študent pripravi magistrsko delo tudi v tujem jeziku. v tem primeru mora biti povzetek magistrskega dela napisan v slovenskem jeziku, angleškem oziroma nemškem jeziku in tujem jeziku. povzetek v slovenskem jeziku mora biti razširjen v obsegu 1,5 avtorske pole oziroma 45.000 znakov s presledki. 3.2 oddaja magistrskega dela 23. člen študent mora predložiti izdelano magistrsko delo najkasneje do dispozicije magistrskega dela. izteka veljavnosti 24. člen magistrsko delo mora biti lektorirano. študent mora ob oddaji magistrskega dela v referat predložiti potrdilo lektorja na obrazcu md5 izjava lektorja o lektoriranju. 25. člen. tehnični pregled magistrskega dela opravi referat za študentske zadeve pred vezavo na osnovi obrazca md4. referat opravlja tehnični pregled v času uradnih ur, vse delovne dni v letu na eni izmed lokacij izvajanja študija, razen prvih pet delovnih dni v mesecu, ko je čas za oddajo magistrskih del. študent odda magistrsko delo prvih pet delovnih dni v mesecu v referat za študentske zadeve. 26. člen 27. člen študent odda magistrsko delo v treh izvodih štirih izvodih v kolikor je imenovan somentor v referat za študentske zadeve in priloži obrazec md6 prijava k zagovoru magistrskega dela. k obrazcu študent priloži zahtevane priloge: izjavo avtorja magistrskega dela, izjavo mentorja o ustreznosti magistrskega dela, izjavo lektorja, soglasje zavoda za izvedbo raziskovanja v okviru magistrskega dela če magistrsko delo vključuje raziskavo, potrdilo o tehničnem pregledu magistrskega dela, sklep komisije za priznavanje znanja in spretnosti o priznavanju objave projektne, temeljne, aplikativne ali razvojne raziskovalne naloge, magistrsko delo na elektronskem mediju cd, potrdilo o poravnanih finančnih obveznostih do fakultete, potrdilo o poravnanih obveznostih v knjižnici fakultete, izpolnjen vprašalnik za diplomanta in izpolnjen vprašalnik o obremenjenosti študentov. 5 študent podpiše izjavo o istovetnosti tiskane in elektronske verzije magistrskega dela ter izjavo o objavi osebnih podatkov diplomanta in magistrskega dela ter o uporabi dokumentacije, ki je bila podlaga za raziskavo magistrskega dela na obrazcu md7. 28. člen v kolikor je študent v času študija spremenil priimek ali naslov, mora v referat za študentske zadeve predložiti original ali overjeno fotokopijo ustreznega dokumenta, iz katerega je spremembo možno razbrati. podatki so potrebni zaradi izdaje magistrske listine. 4 zagovor magistrskega dela 4.1 imenovanje komisije za zagovor magistrskega dela 29. člen komisijo za zagovor magistrskega dela v nadaljevanju komisija za zagovor, ki je sestavljena iz predsednika in mentorja, imenuje predsednik komisije za potrjevanje magistrskih del na obrazcu md8, ki hkrati določi tudi datum in kraj zagovora. mentor ne more biti predsednik komisije. če je imenovan tudi somentor, je leta lahko tudi član komisije. sklep o sestavi komisije za zagovor, datum in kraj zagovora prejmejo člani komisije in študent najmanj deset delovnih dni pred datumom zagovora. sklep posreduje referat za študentske zadeve. datum zagovora magistrskega dela se razpiše najkasneje v roku 90 dni po oddaji magistrskega dela in se objavi na spletni strani fakultete. 30. člen komisija za zagovor pred zagovorom pregleda skladnost dela z minimalnimi standardi za njegovo izdelavo, ki so določeni s tem pravilnikom in z navodili za pisanje pisnih izdelkov na univerzi v novem mestu fakulteti za zdravstvene vede. v primeru ugotovljene skladnosti komisija študentu omogoči predstavitev in zagovor magistrskega dela. v primeru, da komisija za zagovor ugotovi odstopanja od minimalnih standardov, o tem pisno obvesti študenta najmanj tri dni pred datumom zagovora in ga pozove, da pomanjkljivosti odpravi najkasneje v roku 30 dni. če komisija za zagovor v navedenem roku ni prejela popravljenega magistrskega dela, leto oceni z negativno oceno. v tem primeru lahko študent vloži prošnjo za odobritev nove teme magistrskega dela. 6 4.2 postopek zagovora 31. člen in zagovor magistrskega dela je javen in se izvede na naslednji način: predsednik komisije najprej predstavi študenta. nato ugotovi, da so izpolnjeni vsi pogoji za zagovor magistrskega dela in študentu pojasni postopek zagovora. • mentor poda mnenje o magistrskem delu. študent predstavi magistrsko delo kratko avdiovizualne in druge pripomočke. čas predstavitve magistrskega dela je do 30 minut. prvi postavi študentu vprašanja mentor, sledijo vprašanja preostalih članov komisije za zagovor. ko študent zaključi z odgovori na zastavljena vprašanja, komisija za zagovor zapusti prostor. komisija za zagovor v odsotnosti študenta in drugih navzočih poslušalcev oceni magistrsko delo in ustni zagovor. predsednik komisije v navzočnosti pridobljeni strokovni naslov. skupni čas zagovora magistrskega dela praviloma traja do 60 minut. javnosti sporoči študentu uspeh zagovora uporablja jedrnato. tem pri in • • • • • • • • zagovor magistrskega dela poteka v slovenskem jeziku. 32. člen o poteku zagovora magistrskega dela se vodi zapisnik o zagovoru magistrskega dela na obrazcu md8 zapisnik o zaključku študija. v zapisnik se vpišejo tudi ustna vprašanja, ki so bila zastavljena študentu, in ocena. zapisnik o zagovoru magistrskega dela podpišejo vsi magistrskega dela. člani komisije za zagovor 4.3 ocena magistrskega dela 33. člen skupna ocena je sestavljena iz ocene magistrskega dela in ocene zagovora. pri oceni magistrskega dela in oceni zagovora se upošteva: vsebina in aktualnost obravnavane teme, širina in poglobljenost teoretičnega dela, poznavanje domače in dostopne tuje literature, sistematičnost obravnavane vsebine, samostojnost, izvirnost in ustvarjalnost študenta, kakovost predstavitve, kakovost odgovorov na zastavljena ustna vprašanja članov komisije, kakovost jezikovne predstavitve. • • • • • • • • 7 34. člen če komisija za zagovor oceni zagovor študenta z negativno oceno, lahko študent zagovor ponavlja. v roku 5 delovnih dni mora študent vložiti vlogo za ponovni zagovor na obrazcu md9. predsednik komisije za potrjevanje magistrskih del izda sklep o ponovitvi zagovora pred komisijo v isti sestavi. ponovni zagovor mora omogočiti najkasneje v treh mesecih. možna je samo ena ponovitev zagovora magistrskega dela. če tudi v drugem poskusu zagovor ni uspešen, mora študent v skladu z določili tega pravilnika prijaviti novo temo. 35. člen študent lahko vloži pritožbo zoper oceno magistrskega dela in zagovora prvi naslednji delovni dan po zagovoru v referat za študentske zadeve. o pritožbi odloči dekan, pri čemer smiselno upošteva pravilnik o preverjanju in ocenjevanju znanja. če je dekan član komisije za zagovor, o pritožbi odloči komisija za potrjevanje magistrskih del. 36. člen magistrsko delo je javni dokument. en izvod magistrskega dela zadrži mentor, drugi se arhivira v knjižnici fakultete. v knjižnici se arhivira tudi magistrsko delo na elektronskem mediju. elektronska oblika izvlečka magistrskega dela se objavi na spletni strani fakultete, pred tem pa si mora fakulteta pridobiti pisno soglasje študenta na obrazcu md7 izjava o istovetnosti tiskane in elektronske verzije magistrskega dela ter izjava o objavi osebnih podatkov in magistrskega dela ter o uporabi raziskovalne dokumentacije in rezultatov raziskave za raziskovalne namene fakultete. 37. člen študent po uspešnem zagovoru magistrskega dela prejme v roku 5 delovnih dni potrdilo o magistriranju, ki nadomešča izvirnik diplome za čas do njene podelitve. 4.4 evidenca diplomantov 38. člen fakulteta vodi evidenco diplomantov, kakor tudi evidenco izstavljenih diplom. evidenca diplomantov vsebuje: ime in priimek diplomanta, datum rojstva diplomanta, vpisno številko študenta, naslov magistrskega dela, datum zagovora magistrskega dela, skupno oceno magistrskega ter povprečno oceno izpitov, zaključen študijski program, podeljen strokovni naslov. • • • • • • • • 8 zapisnik o zagovoru magistrskega dela se z vsemi drugimi dokumenti iz osebne mape študenta – diplomanta izloči iz evidence študentov in se prenese ter hrani v posebni evidenci diplomantov. 5 podelitev diplom 39. člen diploma se študentu izroči na svečani podelitvi. če diploma študentu ni vročena, jo lahko študent ali njegov pooblaščenec prevzame v referatu za študentske zadeve. 5.1 termini za podelitev diplom 40. člen fakulteta podeli diplome v dveh terminih, ki jih določi senat v študijskem koledarju za tekoče študijsko leto. 5.2 obveščanje diplomantov o podelitvi diplom 41. člen referat za študentske zadeve obvesti diplomante o slavnostni podelitvi diplom na posebnem vabilu, ki ga podpiše dekan. vabilu je priložen protokol o podelitvi diplom. vabilo s protokolom se diplomantom pošlje najmanj deset dni pred podelitvijo. 5.3 protokol o podelitvi diplom 42. člen • • • • • • podelitev diplom se opravi svečano po naslednjem protokolu: vabljeni diplomanti, svojci in drugi gosti se zberejo v prostoru pred podelitvijo, diplomanti so razporejeni po abecednem vrstnem redu priimkov, podelitvi diplom prisostvujejo tudi visokošolski učitelji in visokošolski sodelavci, dekan vstopi zadnji, dekan nagovori prisotne, dekan pristopi k podelitvi diplom in omeni tudi tiste, ki se podelitve niso mogli udeležiti, sledi zahvala predstavnika študentov, dekan zaključi svečanost. • • 5.4 diplomska listina 43. člen pri izdaji diplomske listine se upoštevajo določbe pravilnika o vsebini in obliki diplom univerze v novem mestu in njenih članic. sestavni del diplomske listine je tudi priloga k diplomi, ki jo izda fakulteta. 9 sestavni deli pravilnika so obrazci: • md 1: vloga za odobritev dispozicije magistrskega dela, • md2: vloga za pridobitev soglasja zavoda za izvedbo raziskovanja v okviru magistrskega dela, • md3: izjava mentorja o ustreznosti magistrskega dela, • md4: potrdilo o tehničnem pregledu magistrskega dela, • md5: izjava lektorja o lektoriranju, • md6: prijava k zagovoru magistrskega dela, • md7: izjava o istovetnosti tiskane in elektronske verzije magistrskega dela ter izjava o objavi osebnih podatkov diplomanta in magistrskega dela ter o uporabi raziskovalne dokumentacije in rezultatov raziskave za raziskovalne namene fakultete, • md8: komisija za zagovor magistrskega dela, • md9: zapisnik o zagovoru magistrskega dela, • md10: vloga za ponovni zagovor magistrskega dela, • md11: vloga za izbiro teme magistrskega dela po želji študenta. 11 na podlagi 15. točke 22. člena statuta univerze v novem mestu fakultete za zdravstvene vede je senat univerze v novem mestu fakultete za zdravstvene vede dne 26. 9. 2017 sprejel, dne 26. 9. 2018, 6. 11. 2018, 24. 1. 2019 in 16. 4. 2019 pa spremenil/dopolnil pravilnik o pripravi in zagovoru doktorske disertacije, katerega prečiščeno besedilo se glasi: pravilnik o pripravi in zagovoru doktorske disertacije 1. splošne določbe 1. člen ta pravilnik ureja pripravo in zagovor doktorske disertacije v nadaljevanju disertacija. 2. člen za pridobitev doktorata znanosti mora kandidat opraviti vse obveznosti, določene s študijskim programom in uspešno zagovarjati disertacijo. disertacija je pisno znanstveno delo kandidata. disertacija mora biti rezultat samostojnega raziskovalnega dela kandidata, ki vsebuje izviren kandidatov prispevek k področju znanosti, na katerega sodi. 3. člen vsi dokumenti, ki nastanejo v postopku priprave in zagovora disertacije, morajo biti napisani v slovenskem jeziku. povzetki, ki jih predvideva ta pravilnik, morajo biti napisani v angleškem ali nemškem jeziku. zagovor poteka v slovenskem jeziku. o morebitnih izjemah odloča senat na osnovi predhodne in obrazložene prošnje kandidata. za jezikovno pravilnost dokumentov je odgovoren kandidat. 4. člen določbe tega pravilnika, ki se nanašajo na mentorja, smiselno veljajo tudi za somentorja. člani komisij in mentor ne smejo biti v sorodstvu ali v svaštvu s kandidatom do vključno tretjega kolena. izrazi v moški obliki so v tem pravilniku nevtralni in se uporabljajo za osebe moškega in ženskega spola. 2. javna predstavitev dispozicije disertacije študent mora v skladu s študijskim programom za napredovanje iz 1. v 2. letnik uspešno 5. člen stran 1 od 36 opraviti javno predstavitev in zagovor dispozicije disertacije na doktorskem seminarju, ki jo namerava prijaviti senatu. 6. člen tema disertacije je osrednji predmet pisnega znanstvenega dela, ki ga kandidat opredeli v dispoziciji. dispozicija disertacije je osnutek disertacije, ki obsega od 15 do 20 strani in vsebuje: 1. naslov disertacije, 2. uvod, 3. teoretična izhodišča, 4. opredelitev problema in ciljev, 5. hipoteze in/ali raziskovalna vprašanja, 6. metode raziskovanja vzorec, merski instrumentarij, postopek, 7. pričakovani izvirni prispevek k znanosti in 8. temeljna literatura najmanj 40 enot v slovenskem in tujem jeziku. 3. mentor 7. člen kandidat praviloma sam pridobi mentorja in morebitnega somentorja, če gre za interdisciplinarno temo. pri tem se lahko posvetuje z dekanom ali vodjo doktorskega seminarja. mentor spremlja raziskovalno delo kandidata v času priprave disertacije, mu daje strokovne nasvete in skrbi za ustrezno znanstveno raven nastajajoče disertacije. 1. mentor kandidata je visokošolski učitelj z nazivom najmanj docent, ki izpolnjuje naslednje pogoje: je nosilec predmeta na doktorskem študijskem programu. če za predlagano temo na fakulteti ni habilitiranega visokošolskega učitelja, je mentor lahko tudi visokošolski učitelj iz drugega visokošolskega zavoda, habilitiran po standardih, ki so najmanj enaki standardom fakultete. fakulteta z mentorjem sklene pogodbeno razmerje po potrditvi teme in dispozicije disertacije ter mentorja na senatu. je že bil mentor pri najmanj dveh opravljenih magisterijih, z izjemo visokošolskega učitelja, ki izkazuje izjemne dosežke na raziskovalnem področju citiranost, nosilstvo projektov, je dosegel najmanj 130 točk po sicrisu v zadnjih petih 5 letih. 2. 3. mentorja določi senat. 8. člen v primeru smrti ali dolgotrajne odsotnosti mentorja, zaradi katere ta ne more več voditi kandidata, se kandidatu določi novi mentor, ki mora biti določen po istem postopku kot prvotni mentor. če ni ustreznega novega mentorja in je delo v zaključni fazi, lahko ob soglasju senata kandidat disertacijo napiše sam, vendar mora biti komisija za oceno predloga disertacije v tem primeru sestavljena vsaj iz 5 članov. stran 2 od 36 4. prijava in potrditev teme in dispozicije ter določitev mentorja 9. člen kandidat lahko prijavi temo in dispozicijo disertacije, ko izpolni pogoje, določene v študijskem programu za napredovanje iz 1. v 2. letnik, zlasti pogoje iz 5. člena tega pravilnika. 10. člen kandidat prijavi temo in dispozicijo na posebnem obrazcu obrazec dd1, ki je sestavni del tega pravilnika, in priloži: 1. soglasje predlaganega mentorja obrazec dd2, 2. predlog dispozicije disertacije, 3. dokazila o izpolnjevanju pogojev za prijavo potrdilo o opravljenih obveznostih. kandidat odda prijavo teme in dispozicije disertacije v referat fakultete, in sicer po en izvod v identični tiskani in elektronski obliki. 11. člen 12. člen senat po oddaji formalno popolne prijave za potrditev teme in dispozicije disertacije imenuje praviloma tričlansko komisijo za oceno primernosti teme in dispozicije disertacije obrazec dd3 in izmed članov komisije določi njenega predsednika. člani komisije za oceno primernosti teme in dispozicije disertacije so habilitirani visokošolski učitelji ali znanstveni delavci s področja, na katerega sodi predlagana tema. vsaj en član komisije mora biti izbran izmed učiteljev in znanstvenih delavcev iz drugega visokošolskega zavoda. če je predlagana tema disertacije interdisciplinarna ali če bodo raziskave v okviru disertacije potekale na tujem visokošolskem zavodu, ima komisija za oceno primernosti teme in dispozicije disertacije lahko štiri člane. če je tema disertacije s področja več znanstvenih disciplin, mora biti komisija za oceno primernosti teme in dispozicije disertacije sestavljena tako, da bo zagotovljen interdisciplinarni pristop. v komisiji za oceno primernosti teme in dispozicije disertacije ne more sodelovati predlagani mentor kandidata. lahko pa je povabljen k podrobnejši predstavitvi teme in dispozicije disertacije. dekan pošlje sklep o imenovanju komisije, predlog dispozicije disertacije in dokumentacijo za pripravo ocene vsem članom komisije za oceno primernosti teme in dispozicije disertacije. če imenovani član zavrne sodelovanje v komisiji za oceno primernosti teme in dispozicije disertacije, mora o tem v roku 5 delovnih dni od prejema sklepa pisno obvestiti dekana, ta pa da pobudo senatu, da imenuje novega člana. stran 3 od 36 13. člen komisija za oceno primernosti teme in dispozicije disertacije oceni ustreznost predlagane teme in disertacije oceni, ali dajejo predložena tema in vprašanja, ki jih namerava kandidat obravnavati v disertaciji, dovolj možnosti za samostojen in izviren prispevek k ustrezni znanstveni disciplini. komisija za oceno primernosti teme in dispozicije disertacije lahko med pregledovanjem dispozicije posreduje kandidatu obvezujoče predloge za njeno izboljšanje. kandidat popravljeno dispozicijo predloži komisiji v enem 1 mesecu po prejemu predloga komisije. komisija za oceno primernosti teme in dispozicije disertacije mora svojo oceno pripraviti praviloma v enem 1 mesecu od njenega imenovanja. v primeru, da je kandidatu posredovala obvezujoče predloge za izboljšanje dispozicije, pa najpozneje v dveh 2 mesecih od imenovanja. oceno in mnenje predloži dekanu, ki ga uvrsti na sejo senata fakultete. 14. člen komisija za oceno primernosti teme in dispozicije disertacije svojo oceno zapiše v poročilu, ki je sestavljeno po točkah, določenih v obrazcu dd4. komisija za oceno primernosti teme in dispozicije disertacije poda skupno oceno, ki jo podpišejo vsi člani, vsak član pa ima pravico podati ločeno mnenje. če je vsaj eden izmed članov komisije za oceno primernosti teme in dispozicije disertacije tujec, se ocena pripravi v slovenskem in ustreznem tujem jeziku, razen v primeru, ko poda tujec izjavo, da obvlada slovenski jezik. če je ocena teme in dispozicije disertacije pozitivna, komisija za oceno primernosti teme in dispozicije disertacije senatu fakultete predlaga potrditev teme in dispozicije disertacije ter mentorja in morebitnega somentorja. če je ocena teme in dispozicije disertacije negativna, komisija za oceno primernosti teme in dispozicije disertacije senatu predlaga zaustavitev postopka. 15. člen senat po prejemu poročila komisije za oceno primernosti teme in dispozicije disertacije obravnava poročilo in na njegovi osnovi sprejme sklep o potrditvi teme in dispozicije disertacije ter imenovanju mentorja in morebitnega somentorja ali o zaustavitvi postopka. v sklepu o potrditvi teme in dispozicije ter imenovanju mentorja mora biti določen rok oddaje predloga disertacije, ki znaša največ štiri 4 leta od sprejema sklepa senata. s svojo odločitvijo senat seznani kandidata, mentorja ter referat za študentske zadeve. kandidat, ki iz opravičljivih razlogov predloga disertacije ne predloži v roku, določenem v sklepu o potrditvi teme in dispozicije disertacije, lahko pred njegovim potekom na senat fakultete naslovi prošnjo za podaljšanje roka. senat lahko kandidatu podaljša rok za oddajo predloga disertacije za največ eno 1 leto. stran 4 od 36 če kandidat ne predloži predloga disertacije v roku, določenem v sklepu o potrditvi teme in dispozicije disertacije, in pred iztekom roka ne zaprosi za podaljšanje roka, se šteje, da je odstopil od prijavljene teme. 5. izdelava doktorske disertacije 16. člen na podlagi potrjene teme in dispozicije disertacije kandidat po mentorjevih navodilih oblikuje predlog disertacije, pri čemer se lahko njegova vsebina, skladno z navodili mentorja in rezultati raziskovanja, v manjši meri razlikuje od potrjene dispozicije. v primeru izdelave disertacije v tujem jeziku mora kandidat pripraviti razširjen povzetek najmanj 10% obsega disertacije tudi v slovenskem jeziku. kandidat mora imeti pred oddajo predloga disertacije za nadaljevanje postopka, kakor sledi v naslednjih členih,: opravljene vse študijske obveznosti in objavljen najmanj en članek iz vsebine disertacije v ustreznih strokovnih oz. znanstvenih publikacijah, ki so določene v prilogi 1. dokazila o objavi kandidat predloži v referat za študentske zadeve na obrazcu dd8. 17. člen kandidat predloži predlog disertacije v petih nevezanih izvodih in en izvod v elektronski obliki cd v referat za študentske zadeve. predlog vsebuje tudi: 1. izjavo kandidata, da je predlog disertacije izdelal sam in ni kršil avtorskih pravic in pravic intelektualne lastnine drugih obrazec dd5, 2. izjavo mentorja o ustreznosti predloga disertacije obrazec dd6, 3. dokazila, da je kandidat svoja raziskovalna dognanja v disertaciji objavil v ustreznih strokovnih in znanstvenih publikacijah, ki so določene v prilogi 1 tega pravilnika obrazec dd8, izjavo mentorja o preveritvi kandidatovega predloga disertacije za ugotavljanje plagiatorstva in oddaji poročila o ustreznosti v referat za študentske zadeve obrazec dd9. 4. 6. ocena predloga disertacije 18. člen senat najkasneje v tridesetih dneh od prejema predloga disertacije, imenuje komisijo za oceno predloga disertacije in določi njenega predsednika obrazec dd11. komisija za oceno predloga disertacije ima 3 člane in jo sestavljajo habilitirani visokošolski učitelji ali znanstveni delavci, ki imajo doktorat znanosti in so znanstveno aktivni na znanstvenem področju oz. v znanstveni disciplini, s katere želi kandidat pridobiti doktorat znanosti. en član komisije za oceno predloga disertacije mora biti iz druge visokošolske ustanove ali organizacije. eden od članov komisije za oceno predloga disertacije je predsednik komisije. predsednik koordinira delo komisije. stran 5 od 36 če je tema disertacije s področja več znanstvenih disciplin, mora biti komisija za oceno predloga disertacije temu primerno sestavljena. mentor ne more biti član komisije za oceno predloga disertacije. 19. člen dekan pošlje sklep o imenovanju, predlog disertacije in dokumentacijo za pripravo ocene vsem članom komisije za oceno predloga disertacije. če član komisije za oceno predloga disertacije zavrne sodelovanje pri oceni predloga disertacije, mora o tem v roku 5 delovnih dni od prejema sklepa pisno obvestiti dekana, ta pa da pobudo senatu, da imenuje novega člana. 20. člen naloge komisije za oceno predloga disertacije so: 1. pregledati predlog disertacije, 2. posredovati obvezujoče predloge za izboljšanje kandidatu, ki mora predlog disertacije dopolniti in popraviti najkasneje v enem 1 mesecu od prejema obvezujočih predlogov posameznih članov komisije, 3. ponovno pregledati dopolnjen in popravljen predlog disertacije, 4. predložiti ločena pisna poročila o oceni predloga disertacije. vsak član komisije za oceno predloga disertacije mora napisati ločeno poročilo. vsak član komisije za oceno predloga disertacije predlaga sprejem ali zavrnitev predloga disertacije. poročilo mora poslati v zaprti kuverti s pripisom »ocena o predlogu doktorske disertacije 'naslov doktorske disertacije' – ne odpiraj!« dekanu fakultete. tuji člani komisije za oceno predloga disertacije napišejo poročilo v ustreznem tujem jeziku. komisija za oceno predloga disertacije mora svojo oceno pripraviti praviloma v treh 3 mesecih od imenovanja. 21. člen poročilo o oceni predloga disertacije mora obsegati obrazec dd12: 1. naslov »ocena o predlogu doktorske disertacije« ime in priimek kandidata z naslovom naslov predloga disertacije; 2. analizo strukture predloga disertacije in uporabljenih metod oz. metodologije; 3. oceno znanstvene relevantnosti in doktorski ravni ustrezajoče zahtevnosti predloženega predloga disertacije; oceno ustreznosti, izvirnosti in aktualnosti predloga disertacije, veljavnost njenega dokazovanja in skladnost teme s predlogom disertacije; oceno stilistične in jezikovne ravni disertacije ter oceno ustreznosti predloga disertacije. 5. 6. 4. stran 6 od 36 22. člen dekan po prejemu poročil vseh članov komisije za oceno predloga disertacije uvrsti poročila na sejo senata. senat predlog disertacije sprejme ali zavrne. če so vsi člani komisije za oceno predloga disertacije v svojih poročilih navedli, da se predlog disertacije sprejeme, je senat ne sme zavrniti. v primeru, da sta dva člana komisije za oceno predloga disertacije v svojih poročilih navedla, de se predlog disertacije sprejeme, senat odloča z večino glasov o sprejetju ali zavrnitvi. v primeru, da sta dva ali vsi trije člani komisije za oceno predloga disertacije v svojih poročilih navedli, da se predlog disertacije zavrne, senat predlog disertacije zavrne. zavrnjenega predloga disertacije kandidat ne more ponovno predložiti, da bi z njim pridobil doktorat znanosti. 7. pogoji za zagovor doktorske disertacije 23. člen sočasno s sprejemom predloga disertacije, senat imenuje komisijo za zagovor disertacije in določi njenega predsednika obrazec dd13. komisija ima do 5 članov. praviloma jo sestavljajo člani komisije za oceno predloga disertacije in mentor. predsednik komisije za zagovor disertacije je eden od članov komisije, ki ni kandidatov mentor. predsednik koordinira delo komisije za zagovor disertacije in ji predseduje na zagovoru disertacije. mentor kandidata je poročevalec o disertaciji. dekan pošlje sklep o imenovanju komisije za zagovor z navodili za zagovor, opredeljenimi v 27. členu pravilnika, vsem članom komisije za zagovor disertacije. če imenovani član zavrne sodelovanje v komisiji za zagovor disertacije, mora o tem v roku 5 delovnih dni po prejemu sklepa pisno obvestiti dekana, ta pa da pobudo senatu, da imenuje novega člana. 24. člen po imenovanju komisije za zagovor disertacije dekan na predlog komisije in v sporazumu s kandidatom določi dan, uro in kraj zagovora. zagovor disertacije se mora opraviti praviloma v roku šestih 6 mesecev od dneva, ko kandidat izpolni vse obveznosti iz 25. člena pravilnika. 25. člen kandidat mora najkasneje v roku treh 3 mesecev od imenovanja komisije za zagovor po opravljenem tehničnem pregledu v referat za študentske zadeve oddati do deset 10 identičnih izvodov disertacije konkretno število določi dekan, vezanih v trde platnice stran 7 od 36 rdeče barve, in en 1 tiskanim verzijam identični izvod elektronske verzije disertacije na cd ali dvd mediju v pdf formatu. vezani izvodi so natisnjeni dvostransko. ob oddaji mora predložiti naslednje dokumente: 1. izjavo lektorja o lektoriranju disertacije v maternem jeziku obrazec dd14, 2. izjavo lektorja o lektoriranju povzetka, ključnih besed in naslova disertacije v tujem jeziku obrazec dd15, izjavo o istovetnosti tiskane in elektronske verzije disertacije, o omejenem prenosu materialnih avtorskih pravic na disertaciji in o objavi osebnih podatkov, vezanih na zaključek študija obrazec dd16 in 4. potrdilo o tehničnem pregledu obrazec dd17. 3. tehnični pregled disertacije opravi referat za študentske zadeve pred vezavo na osnovi obrazca dd17 referat opravlja tehnični pregled v času uradnih ur, vse delovne dni v letu, razen prvih pet 5 delovnih dni v mesecu, ko je čas za oddajo disertacij. 26. člen najmanj sedem 7 dni pred dnevom zagovora fakulteta objavi na svoji oglasni deski in na spletni strani fakultete ime in priimek kandidata, temo disertacije ter čas in kraj javnega zagovora z navedbo, da je disertacija pred zagovorom na vpogled v tajništvu fakultete in da je zagovor javen. vpogled javnosti v disertacijo se izvede tako, da se javnosti omogoči vpogled v predlog disertacije v času od javne objave iz prvega odstavka tega člena do zagovora. 8. potek zagovora zagovor je javen. 27. člen člani komisije za zagovor disertacije se sestanejo pred zagovorom. predsednik komisije za zagovor disertacije določi člana, ki bo pisal zapisnik, seznani člane s potekom zagovora in jih pozove, da izrazijo morebitne zadržke avtorskopravne narave glede predloga disertacije. če obstajajo zadržki, ki bi pomenili razlog za odvzem doktorata po 34. členu tega pravilnika, komisija zagovor odpove in o tem obvesti senat. senat sprejme sklep o zavrnitvi predloga disertacije ali o načinu, kako naj kandidat odpravi ugotovljena neskladja in določi rok za njihovo odpravo. v slednjem primeru se popravljena disertacija vrne v postopek po 20. členu tega pravilnika. če takšnih zadržkov ni, se zagovor ob določeni uri prične. predsednik predstavi kandidata, njegovo dosedanje znanstvenoraziskovalno delo ter izpolnjevanje pogojev za zagovor disertacije. predsednik komisije za zagovor disertacije prebere povzetek poročila članov komisije za oceno predloga disertacije, sklep senata o sprejetju predloga disertacije in sklep senata o imenovanju komisije za zagovor. nato pozove kandidatovega mentorja, ki je poročevalec o disertaciji, da posreduje svoje poročilo o predlogu disertacije. stran 8 od 36 na poziv predsednika kandidat ustno predstavi teoretična izhodišča, opredelitev problema in ciljev, hipoteze in/ali raziskovalna vprašanja, metode raziskovanja in glavne znanstvene rezultate disertacije. na voljo ima od 45 do 60 minut, pri tem uporablja različne avdiovizualne pripomočke. po zaključku kandidatove predstavitve predsednik pozove člane komisije za zagovor disertacije, da kandidatu podajo pripombe na zagovor in zahtevajo pojasnila ter mu zastavijo vprašanja, ki jih predložijo tudi v pisni obliki. z odobritvijo predsednika lahko postavijo vprašanja tudi drugi prisotni na zagovoru. kandidat ima pravico od 30 do 45 minutnega odmora za pripravo odgovorov na postavljena vprašanja. po odmoru kandidat odgovarja na vprašanja praviloma do 60 minut. vsa vprašanja članov komisije in ostalih navzočih se zapišejo v zapisnik o zagovoru doktorske disertacije, pri čemer se zavede tudi ime in priimek izpraševalcev obrazec dd18. ko kandidat odgovori na vsa postavljena vprašanja, predsednik komisije za zagovor disertacije zaključi javni zagovor disertacije in povabi člane komisije za zagovor disertacije na posvetovanje. na posvetovanju člani komisije za zagovor disertacije glasujejo o uspešnosti zagovora. možna sta samo dva izida glasovanja: »zagovor doktorske disertacije je uspešen.« oziroma »zagovor doktorske disertacije ni uspešen.« vzdržan ali neveljaven glas šteje kot pozitiven. ocena se zapiše v zapisnik. sestavni deli zapisnika o zagovoru doktorske disertacije so: 1. poročila članov komisije za oceno predloga disertacije, 2. sklep senata o sprejetju predloga disertacije, 3. sklep senata o imenovanju komisije za zagovor, 4. mentorjevo poročilo o predlogu disertacije in 5. vprašanja članov komisije in ostalih navzočih. predsednik komisije za zagovor disertacije javno razglasi rezultat glasovanja in zaključi zagovor. zapisnik podpišejo vsi člani komisije za zagovor disertacije. 28. člen z razglasitvijo uspešnega zagovora disertacije doktorand pridobi znanstveni naslov doktor/doktorica znanosti. 29. člen predsednik komisije za zagovor v roku treh 3 delovnih dni posreduje dekanu zapisnik o zagovoru in vso dokumentacijo. 30. člen če kandidat ne pride na zagovor, se šteje, da je od njega odstopil. o tem se napiše zapisnik. zapisnik podpišejo vsi člani komisije za zagovor disertacije, predsednik pa ga posreduje dekanu. v primeru upravičenih razlogov za odsotnost se kandidatu določi nov datum in kraj zagovora, sicer pa se potrdi ugotovitev komisije za zagovor disertacije o kandidatovem stran 9 od 36 sestavni deli pravilnika so priloge in obrazci: priloga 1: seznam revij. − − − − − − − − − − − − − − − − − − − − dd1: prijava teme in dispozicije doktorske disertacije, dd2: soglasje predlaganega mentorja, dd3: sklep o imenovanju komisije za oceno primernosti teme in dispozicije doktorske disertacije, dd4: poročilo komisije o oceni primernosti teme in dispozicije doktorske disertacije, dd5: izjava kandidata, da je doktorsko disertacijo izdelal sam in ni kršil avtorskih pravic in intelektualne lastnine drugih, dd6: izjava mentorja o ustreznosti predloga doktorske disertacije, dd7: potrdilo o javni predstavitvi in zagovoru dispozicije doktorske disertacije na doktorskem seminarju dd8: dokazilo o objavi najmanj enega članka iz vsebine doktorske disertacije v ustrezni strokovni oz. znanstveni publikaciji pred oddajo predloga doktorske disertacije dd9: izjava mentorja o preveritvi predloga doktorske disertacije za ugotavljanje plagiatorstva, dd10: sestavine doktorske disertacije, dd11: sklep o imenovanju komisije za oceno predloga doktorske disertacije, dd12: poročilo komisije o oceni predloga doktorske disertacije, dd13: sklep o imenovanju komisije za zagovor doktorske disertacije, dd14: izjava lektorja o lektoriranju doktorske disertacije, dd15: izjava lektorja tujega jezika o povzetku, ključnih besedah in naslova doktorske disertacije, dd16: izjava o istovetnosti tiskane in elektronske verzije doktorske disertacije, o omejenem prenosu materialnih avtorskih pravic na doktorski disertaciji in o objavi osebnih podatkov, vezanih na zaključek študija, dd17: potrdilo o tehničnem pregledu, dd18: zapisnik o zagovoru doktorske disertacije, dd19: potrdilo o zaključku doktorskega študija. stran 11 od 36 univerza v novem mestu fakulteta za zdravstvene vede priloga 1 seznam revij, ki so pomembne za razvoj znanstvenega področja zdravstvena nega ter področja edukacija in menedžment v zdravstvu 1. skupina revije ssci ali sci z if>0 oz. ahci ali scopus revije s snip>0 2. skupina revije, za katere se šteje, da so v njih objavljena dela kandidatov za izvolitev v naziv predstavljena na način, ki ga priznava stroka za uveljavitev v mednarodni in strokovni javnosti za področje, za katerega želi biti kandidat izvoljen a tuje in slovenske revije, ki so indeksirane v mednarodnih podatkovnih bazah in so pomembne za področje zdravstvenih ved, oziroma v drugih ekvivalentnih mednarodnih bazah, pomembnih za področja, ki jih razvija fakulteta, in sicer s področja teme doktorske disertacije. a. cinahl b. medline c. pubmed d. proquest® education journals e. psycinfo f. sociological abstracts g. international bibliography of the social sciences ibss h. education research complete i. eric b slovenske revije, ki niso vključene v mednarodne bibliografske baze podatkov, se pa upoštevajo pri kategorizaciji znanstvenih publikacij in so pomembne za razvoj znanstvenega področja zdravstvena nega ter področja edukacija in menedžment v zdravstvu: upoštevajo se revije z veljavnega seznama kategoriziranih revij arrs, ki so hkrati pomembne za navedena področja: a. acta medicobiotechnica b. specialna in rehabilitacijska pedagogika c. onkologija d. rehabilitacija e. revija za ekonomske in poslovne vede f. slovenska kardiologija g. slovenska pediatrija h. revija za zdravstvene vede senat odloča glede primernosti objave in izpolnjevanja kriterijev za imenovanje v naziv v naslednjih primerih: objava v reviji, ki je indeksirana v drugi bibliografski bazi s seznama mednarodnih bibliografskih baz podatkov, ki se upoštevajo pri kategorizaciji znanstvenih publikacij, ki ni navedena pod točko 2.a aktualni seznam teh baz je objavljen na spletni strani izum: http://home.izum.si/cobiss/bibliografije/kategmednbibl baze.html ali stran 12 od 36 objava v drugi reviji iz kategorije 2.b aktualni seznam teh revij je objavljen na spletni strani izum: http://home.izum.si/cobiss/bibliografije/kategrevije.html. stran 13 od 36 univerza v novem mestu fakulteta za zdravstvene vede dd1 ime in priimek: vpisna številka: datum rojstva: kraj rojstva: naslov stalnega bivališča: naslov začasnega bivališča: najvišji pridobljeni strokovni ali znanstveni naslov: prijava teme in dispozicije doktorske disertacije podpisania, vpisana na doktorski študij , prosim za potrditev teme in dispozicije doktorske disertacije. predlog naslova doktorske disertacije: . predlog mentorjaice: . datum: podpis kandidatake: stran 14 od 36 kraj: priloge: 1. soglasje predlaganega mentorja obrazec dd2, 2. dispozicija doktorske disertacije, 3. dokazila o izpolnjevanju pogojev za prijavo potrdilo o opravljenih obveznostih. stran 15 od 36 dd2 univerza v novem mestu fakulteta za zdravstvene vede soglasje predlaganega mentorja podpisania , dne izvoljena v naziv za področje , zaposlena na/pri 1. 2. soglašam z mentorstvom pri doktoratu kandidatake, soglašam s predlagano temo in dispozicijo doktorske disertacije. datum: kraj: podpis mentorjaice: stran 16 od 36 univerza v novem mestu fakulteta za zdravstvene vede dd3 na osnovi 12. člena pravilnika o pripravi in zagovoru doktorske disertacije na univerzi v novem mestu fakulteti za zdravstvene vede in sklepa senata univerze v novem mestu fakultete za zdravstvene vede z dne izdajam sklep o imenovanju komisije za oceno primernosti teme in dispozicije doktorske disertacije ki jo je prijavil kandidatka . predlog teme doktorske disertacije: predlagania mentorica: . predlagania somentorica: . v komisijo so imenovani: 1. 2. 3. , predsednikica, , članica, , članica. v skladu s 13. členom pravilnika o pripravi in zagovoru doktorske disertacije komisija za oceno primernosti teme in dispozicije disertacije oceni ustreznost predlagane teme in disertacije oceni, ali dajejo predložena tema in vprašanja, ki jih namerava kandidat obravnavati v disertaciji, dovolj možnosti za samostojen in izviren prispevek k ustrezni znanstveni disciplini. komisija za oceno primernosti teme in dispozicije disertacije lahko med pregledovanjem dispozicije posreduje kandidatu obvezujoče predloge za njeno izboljšanje. kandidat popravljeno dispozicijo predloži komisiji v enem 1 mesecu po prejemu predloga komisije. komisija za oceno primernosti teme in dispozicije disertacije mora svojo oceno pripraviti praviloma v enem 1 mesecu od njenega imenovanja. v primeru, da je kandidatu posredovala obvezujoče predloge za izboljšanje dispozicije, pa najpozneje v dveh 2 mesecih od imenovanja. oceno in mnenje predloži dekanu. če imenovani član zavrne sodelovanje v komisiji za oceno primernosti teme in dispozicije disertacije, mora o tem v roku 5 delovnih dni od prejema sklepa pisno obvestiti dekana fakultete. stran 17 od 36 pravni pouk: zoper ta sklep je možna pritožba na senat v roku 5 delovnih dni. dekanica: datum: kraj: obvestiti: 1. člane komisije, 2. kandidatatko, 3. arhiv. stran 18 od 36 univerza v novem mestu fakulteta za zdravstvene vede poročilo komisije o oceni primernosti teme in dispozicije doktorske disertacije dd4 z naslovom: . kandidatka: ime in priimek predlagania mentorica: znanstveni naslov, ime in priimek, področje in trajanje izvolitve predlagania somentorica: znanstveni naslov, izvolitve ime in priimek, področje in trajanje komisija: člani komisije z navedbo področja in trajanja izvolitve ter visokošolskega zavoda, na katerem je član zaposlen oziroma s katerim sodeluje mnenje o primernosti teme in dispozicije doktorske disertacije: naslov uvod teoretična izhodišča opredelitev problema in ciljev ustreznost hipotez/raziskovalnih vprašanj ustreznost predvidenih metod raziskovanja vzorec, merski instrumentarij, postopek zbiranja podatkov, obdelava podatkov stran 19 od 36 pričakovani izvirni prispevek k znanosti literatura povzetek poročila o primernosti teme datum: 1. 2. 3. 4. , predsednikica, , članica, , članica, , članica. stran 20 od 36 univerza v novem mestu fakulteta za zdravstvene vede dd5 izjava kandidata podpisania , vpisna številka izjavljam, da je doktorska disertacija z naslovom − − − rezultat lastnega raziskovalnega dela, da so rezultati korektno navedeni in da nisem kršila avtorskih pravic in pravic intelektualne lastnine drugih. podpis kandidatake: stran 21 od 36 univerza v novem mestu fakulteta za zdravstvene vede dd6 izjava mentorja o ustreznosti predloga doktorske disertacije podpisania , mentorica doktorskemui kandidatuki, izjavljam, da je predlog doktorske disertacije z naslovom: , ki jo je izdelala doktorskia kandidatka , v skladu z odobreno temo in dispozicijo, pravilnikom o pripravi in zagovoru doktorske disertacije ter mojimi navodili in predstavlja izviren prispevek k razvoju znanstvene discipline. datum in kraj: podpis mentorjaice: stran 22 od 36 univerza v novem mestu fakulteta za zdravstvene vede dd7 potrdilo o javni predstavitvi in zagovoru teme in dispozicije doktorske disertacije na doktorskem seminarju kandidatka , je javno predstavila in zagovarjala dispozicijo doktorske disertacije z naslovom na doktorskem seminarju dne . datum in kraj: podpis vodje doktorskega seminarja: stran 23 od 36 univerza v novem mestu fakulteta za zdravstvene vede dd8 dokazilo o objavi najmanj enega članka iz vsebine doktorske disertacije v ustrezni strokovni oz. znanstveni publikaciji pred oddajo predloga doktorske disertacije potrjujem, da sem objavila svoja raziskovalna dognanja v doktorski disertaciji v ustrezni strokovni oz. znanstveni publikaciji napišete naslov publikacije in issn: 1. 2. 3. 4. kot dokazila prilagam ustrezno obkroži: 1. primarne vire, 2. fotokopije člankov/prispevkov in fotokopije naslovnih strani primarnega dokumenta z vsemi bibliografskimi podatki, 3. izpis iz sistema cobiss. datum: kraj: podpis kandidatake: stran 24 od 36 univerza v novem mestu fakulteta za zdravstvene vede dd9 izjava kandidatovega mentorja o preveritvi predloga doktorske disertacije za ugotavljanje plagiatorstva podpisania , mentorica doktorskemui kandidatuki, izjavljam, da je predlog doktorske disertacije z naslovom , ki jo je izdelala doktorskia kandidatka , preverjen s programsko opremo za ugotavljanje plagiatorstva. preverjanje je pokazalo, da ustrezno obkroži: 1. kandidat/ka ni kršil/a avtorskih pravic in intelektualne lastnine drugih. 2. kandidat/ka je kršil/a avtorskih pravic in intelektualne lastnine drugih. datum in kraj: podpis mentorjaice: stran 25 od 36 univerza v novem mestu fakulteta za zdravstvene vede dd10 sestavine doktorske disertacije a platnice: zgoraj: univerza v novem mestu fakulteta za zdravstvene vede na sredini: doktorska disertacija naslov doktorske disertacije levo spodaj: mesec, leto desno spodaj: ime in priimek avtorja doktorske disertacije b 1. stran: zgoraj: univerza v novem mestu fakulteta za zdravstvene vede na sredini: doktorska disertacija naslov doktorske disertacije levo spodaj: mesec, leto desno spodaj: ime in priimek avtorja doktorske disertacije mentor: naziv, ime in priimek udk klasifikacija c naslednji list: povzetek v slovenskem jeziku in angleški prevod naslova in povzetka. č naslednji list: če je doktorska disertacija pripravljena v tujem jeziku, tu sledi razširjen povzetek v slovenskem jeziku 10 % obsega doktorske disertacije. d naslednji list: kazalo. e naslednji list: vsebina doktorske disertacije v skladu s sprejeto dispozicijo. f naslednji list: morebitne priloge. g naslednji list: delovni življenjepis kandidata. h naslednji list: izjava, da je disertacija rezultat lastnega raziskovalnega dela in da so rezultati korektno navedeni obrazec dd5. stran 26 od 36 univerza v novem mestu fakulteta za zdravstvene vede dd11 na osnovi 18. člena pravilnika o pripravi in zagovoru doktorske disertacije in sklepa senata univerze v novem mestu fakultete za zdravstvene vede z dne izdajam sklep o imenovanju komisije za oceno predloga doktorske disertacije z naslovom , ki jo je predložil kandidatka . v komisijo imenujem člane: 1. 2. 3. 4. , član, , član, , član, , član. vsak član komisije za oceno predloga disertacije je dolžan v roku treh 3 mesecev od imenovanja pregledati disertacijo in podati pisno poročilo o oceni in ga s predlogom o sprejemu, zavrnitvi ali morebitnih popravkih poslati v zaprti kuverti s pripisom »ocena doktorske disertacije 'naslov doktorske disertacije' – ne odpiraj!« dekanu fakultete. tuji člani komisije napišejo poročilo v ustreznem tujem jeziku. če član komisije zavrne sodelovanje pri oceni predloga disertacije, mora o tem v roku 5 delovnih dni od prejema tega sklepa pisno obvestiti dekana fakultete. pravni pouk: zoper ta sklep je možna pritožba na senat v roku 5 delovnih dni. dekanica: datum: kraj: obvestiti: člane komisije, kandidatatko, arhiv. − − − stran 27 od 36 dd12 univerza v novem mestu fakulteta za zdravstvene vede poročilo komisije o oceni predloga doktorske disertacije z naslovom: kandidatka: ime in priimek predlagania metorica: znanstveni naslov, ime in priimek, področje in trajanje izvolitve predlagania somentorica: znanstveni naslov, ime in priimek, področje in trajanje izvolitve član komisije za ceno predloga doktorske disertacije: področja in trajanja izvolitve ter inštitucije, na kateri so v delovnem razmerju poročilo o oceni predloga doktorske disertacije obsega: 2. 3. 4. 5. 6. predloga doktorske disertacije in uporabljenih metod 1. analizo strukture metodologije; oceno znanstvene relevantnosti in doktorski ravni ustrezajoče zahtevnosti predložene disertacije; oceno ustreznosti, izvirnosti in aktualnosti predloga doktorske disertacije, veljavnost njenega dokazovanja in skladnost teme s predloga doktorske disertacije; oceno ustreznosti objave najmanj enega članka iz vsebine disertacije; oceno stilistične in jezikovne ravni disertacije ter ocena ustreznosti predloga doktorske disertacije: a se sprejme, b se zavrne. oz. datum: član komisije: stran 28 od 36 dd13 univerza v novem mestu fakulteta za zdravstvene vede na osnovi 23. člena pravilnika o pripravi in zagovoru doktorske disertacije in sklepa senata univerze v novem mestu fakultete za zdravstvene vede z dne izdajam sklep o imenovanju komisije za zagovor doktorske disertacije z naslovom , ki jo je predložil kandidatka . v komisijo imenujem naslednje člane: 1. 2. 3. 4. 5. , predsednik, ,član, , član, , član, , mentor – poročevalec o doktorski disertaciji, 6. , somentor. če imenovani član komisije zavrne sodelovanje v komisiji za zagovor doktorske disertacije, mora o tem v roku 5 delovnih dni po prejemu tega sklepa pisno obvestiti dekana. datum, kraj in ura zagovora bodo določeni naknadno lahko se jih navede tudi, če so že znani. pravni pouk: zoper ta sklep je možna pritožba na senat v roku 5 delovnih dni. datum: kraj: dekanica: − obvestiti: člane komisije, − mentorja, kandidatatko, arhiv. − − stran 29 od 36 univerza v novem mestu fakulteta za zdravstvene vede dd14 podpisani–a po izobrazbi izjavljam, da sem lektorirala doktorsko disertacijo študenta z naslovom . datum: lektor: opomba: lektor je lahko profesor maternega jezika, ki lahko svojo formalno izobrazbo izkaže z ustrezno listino o pridobljenem strokovnem naslovu. stran 30 od 36 univerza v novem mestu fakulteta za zdravstvene vede dd15 podpisania po izobrazbi izjavljam, da sem lektorirala povzetek, ključne besede in naslov doktorske disertacije v tujem jeziku študenta z naslovom . datum: lektor: opomba: lektor je lahko profesor ustreznega tujega jezika, ki lahko svojo formalno izobrazbo izkaže z ustrezno listino o pridobljenem strokovnem naslovu. stran 31 od 36 univerza v novem mestu fakulteta za zdravstvene vede dd16 izjava o istovetnosti tiskane in elektronske verzije doktorske disertacije, o omejenem prenosu materialnih avtorskih pravic na doktorski disertaciji in o objavi osebnih podatkov, vezanih na zaključek študija ime in priimek doktorandake: vpisna številka: študijski program: naslov doktorske disertacije: mentorica: somentorica: tiskana in elektronska verzija moje doktorske disertacije z naslovom sta identični. univerza v novem mestu fakulteta za zdravstvene vede lahko elektronsko verzijo moje doktorske disertacije objavi na svoji spletni strani, njeno tiskano in elektronsko verzijo pa lahko daje na voljo javnosti tudi v knjižnici fakultete. hkrati izjavljam, da dovoljujem objavo osebnih podatkov, vezanih na zaključek študija ime, priimek, leto in kraj rojstva, datum diplomiranja, naslov diplomskega dela na spletnih straneh in v publikacijah univerze v novem mestu fakultete za zdravstvene vede. datum: doktorandka: stran 32 od 36 univerza v novem mestu fakulteta za zdravstvene vede dd17 potrdilo o tehničnem pregledu doktorske disertacije 1. platnice ………………….………………………………………… 2. prva stran .………………………..…………………………………. 3. povzetki ……………………………….…………………………… 4. ključne besede ………………………………….………………………… 5. kazalo …….…………………………….………………………… 6. uvod ……………………………………………………………. 7. zaključek ……………………….……….…………………………… 8. literatura po abecedi …………………………………..………………………… 9. število strani …………………………………………………………….. 10. število znakov s presledki………………………………………………..… pregled opravljen dne …………………… referentka: stran 33 od 36 univerza v novem mestu fakulteta za zdravstvene vede dd18 zapisnik o zagovoru doktorske disertacije z naslovom kandidatake . zagovor je bil dne ob uri v . prisotni: 1. ,predsednik, 2. , član, 3. , član, 4. , član, 5. , mentor – poročevalec o doktorski disertaciji, ,somentor. 6. ostali prisotni: opis poteka zagovora. vsa vprašanja članov komisije in ostalih navzočih se zapišejo v zapisnik, pri čemer se zavede tudi ime in priimek izpraševalcev. . stran 34 od 36 komisija za zagovor doktorske disertacije je v skladu s statutom univerze v novem mestu fakultete za zdravstvene vede sprejela naslednji sklep: »znanstveni naslov, ime in priimek, strokovni naslov, rojena dne , v kraju , je dne javno in uspešno/neuspešno ustrezno obkroži zagovarjala doktorsko disertacijo z naslovom in s tem pridobila znanstveni naslov doktorica znanosti.« predsednikca komisije: ostali člani komisije: 1. ,mentorica, 2. , somentorica, 3. ,član/ica, 4. , članica, 5. ,članica. zapisala: datum: − − − priloge zapisnika: poročila članov komisije za oceno predloga disertacije, sklep senata o sprejetju predloga disertacije, sklep senata o imenovanju komisije za zagovor, − mentorjevo poročilo o predlogu doktorske disertacije in vprašanja članov komisije in ostalih navzočih. − stran 35 od 36 univerza v novem mestu fakulteta za zdravstvene vede dd19 številka: datum: na osnovi 31. člena pravilnika o pripravi in zagovoru doktorske disertacije izdajam potrdilo o zaključku doktorskega študija univerza v novem mestu fakulteta za zdravstvene vede potrjuje, da je g./ga. strok. oz. znanst. naslov, rojena v kraju, opravila vse obveznosti po doktorskem študijskem programu edukacija in menedžment v zdravstvu in dne javno in uspešno zagovarjala doktorsko disertacijo z naslovom in s tem ob izpolnjevanju pogoja iz 98. člena statuta univerze v novem mestu fakultete za zdravstvene vede pridobila znanstveni naslov doktorica znanosti datum: dekanica: stran 36 od 36 na podlagi zakona o visokem šolstvu ur. l. rs, št. 32/12 in naslednji, določil 9. člena meril za akreditacijo visokošolskih zavodov in študijskih programov ur. l. rs, št. 101/04, določil meril za kreditno vrednotenje študijskih programov po ects ur. l. rs, št. 124/04 ter v skladu s 104. členom statuta univerze v novem mestu fakultete za zdravstvene vede je senat univerze v novem mestu fakultete za zdravstvene vede dne 23. 6. 2010 sprejel, dne 5. 10. 2012, 28. 11. 2012, 11. 7. 2016 in 6. 11. 2018 pa spremenil/dopolnil pravilnik o priznavanju znanja in spretnosti, katerega prečiščeno besedilo se glasi: pravilnik o priznavanju znanja in spretnosti 1. splošne določbe 1. člen namen pravilnika pravilnik ureja načela, merila za priznavanje znanja in spretnosti, pridobljenih pred vpisom v študijski program ali med študijem na univerzi v novem mestu fakulteti za zdravstvene vede v nadaljevanju fakulteta, postopke za ugotavljanje, preverjanje in ocenjevanje ter priznavanje znanja, ki ga kandidati ali študenti v nadaljevanju kandidati pridobijo s formalnim, neformalnim ali izkustvenim učenjem ter vodenje statistike. 2. člen postopki za ugotavljanje, preverjanje, ocenjevanje in priznavanje znanja ter merila za priznavanje znanja in spretnosti se uporabljajo za kandidate, ki se vpisujejo na fakulteto in za že vpisane študente. v pravilniku uporabljeni izrazi, ki se nanašajo na osebe in so zapisani v moški slovnični obliki, so uporabljeni kot nevtralni za ženski in moški spol. 3. člen vrste znanja ter izkazovanje znanja in spretnosti formalno pridobljeno znanje in spretnosti v okviru vzgojnoizobraževalnih in visokošolskih institucij, vpisanih v evidenco visokošolskih zavodov ministrstva, pristojnega za visoko šolstvo, se izkazujejo z javno veljavnimi listinami ali potrdili o opravljenih študijskih obveznostih na predhodnem študijskem programu. fakulteta priznava študijske obveznosti študijskih programov iste stopnje. neformalno pridobljeno znanje in spretnosti v vzgojnoizobraževalnih in visokošolskih institucijah ali zunaj njih, ki ne dajejo javno veljavne stopnje izobrazbe ali kvalifikacije, se izkazujejo s potrdili tečaji, delavnice, seminarji ipd.. znanje in spretnosti, pridobljene s priložnostnim učenjem, na delovnem mestu, s samoizobraževanjem doma in v vsakdanjem okolju, se izkazujejo s potrdili delodajalca, lastnimi izdelki ali osebnimi zapisi ustrezne delovne izkušnje, portfolio, izdelki, storitve, objave in druga avtorska dela, projekti, izumi, patenti z ustreznim dokumentom ter državne nagrade in priznanja rs in v tujini za delo na ustreznem strokovnem področju ipd.. 1 priznajo se tudi vse zgoraj navedene vrste znanja in spretnosti, pridobljene v tujini. fakulteta znanje prizna v skladu z zakonom, ki ureja priznavanje in vrednotenje v tujini pridobljenega znanja za namen nadaljnjega izobraževanja. 2. načela 4. člen fakulteta prizna znanje in spretnosti, pridobljene pred vpisom v študijski program ali med študijem na fakulteti, če po obsegu, vsebini in zahtevnosti v celoti ali delno ustrezajo splošnim oz. predmetnospecifičnim kompetencam, določenim s študijskim programom, v katerega se kandidati želijo vpisati ali so vanj vpisani. priznajo se izpiti, kolokviji in druge študijske obveznosti, kot so: seminarske naloge, projektne, temeljne, aplikativne ali razvojne raziskovalne naloge, klinično usposabljanje ipd. priznano znanje in spretnosti se lahko upoštevajo kot pogoj za vpis, če ni ta določen z zakonom, kot merilo za izbiro ob omejitvi vpisa, kot opravljena študijska obveznost v študijskem programu, v katerega se kandidat želi vpisati oziroma je vanj vpisan ali kot pogoj za pristop k zagovoru magistrskega dela. če znanje in spretnosti, pridobljene pred vpisom, niso kreditno ovrednoteni, jih je treba kreditno ovrednotiti glede na merila za kreditno vrednotenje po ects in v skladu s študijskim programom, v katerega se kandidat vpisuje oziroma je vanj vpisan. če študijski program, ki ga je kandidat obiskoval, ni kreditno ovrednoten, se upošteva, da je letnik študija ovrednoten s 60 kt po ects v nadaljevanju kt. 1 kt je 25–30 ur študijskih obveznosti, kar pomeni 1500 do 1800 ur opravljenih študijskih obveznosti. če so znanje in spretnosti že kreditno ovrednoteni in se število kt razlikuje od števila kt, ki so za to učno enoto predvideni s študijskim programom fakultete, se upošteva število kt, ki za to učno enoto veljajo na fakulteti. kandidatu, ki se želi vpisati ali je že vpisan po merilih za prehode v tretji letnik visokošolskega strokovnega študijskega programa 1. stopnje, so v celoti ali delno priznane obveznosti iz prvega in drugega letnika. po vpisu mora na fakulteti opraviti študijske obveznosti v obsegu najmanj 60 kt. kandidatu, ki se želi vpisati ali je že vpisan po merilih za prehode v drugi letnik magistrskega študijskega programa 2. stopnje, so v celoti ali delno priznane obveznosti iz prvega letnika. po vpisu mora na fakulteti opraviti študijske obveznosti v obsegu najmanj 60 kt. • • podlaga za priznavanje znanja in spretnosti, pridobljenih pred vpisom v študijski program, so potrdila ali druge listine, in sicer: javno veljavne listine, potrdila o opravljenem delu študijskega programa ali obvestila o opravljenih obveznostih v študijskem programu, potrdila izvajalcev izobraževanja in usposabljanja o uspešno končanem izobraževanju, potrdilo delodajalca o opravljeni delovni dobi ter delih in nalogah, ki jih je opravljal, • • 2 • • • dokazila o objavah in drugih avtorskih delih z ustreznega strokovnega področja, dokazila o registriranih izumih patentih, dokazila o dodeljenih državnih nagradah področju v rs in v tujini. in priznanjih na ustreznem strokovnem 5. člen pri odločanju o vlogi kandidata se komisija za priznavanje znanja nadaljevanju komisija odloča po načelu največje koristi za študenta. in spretnosti v 6. člen izobraževalna ustanova kot celota, komisija in vsak posamezni učitelj, predavatelj ali strokovni delavec, ki je vključen v pripravo in izpeljavo postopkov ugotavljanja, potrjevanja in preverjanja predhodno pridobljenega znanja in spretnosti, morajo poskrbeti, da bodo postopki priznavanja strokovno korektni in ne bodo zmanjševali ravni kakovosti izobraževanja. 7. člen znanje in spretnosti, pridobljene pred vpisom v študijski program in med študijem na fakulteti, ugotavlja, preverja in priznava komisija, ki po potrebi vključi še druge delavce oz. sodelavce fakultete. 3. merila za priznavanje znanja in spretnosti 8. člen v postopku priznavanja mora priznavanje in ocenjevanje pridobljenega znanja in spretnosti temeljiti na doseganju izobraževalnih kompetenc študijskega programa, v katerega se kandidat vpisuje ali je vanj vpisan. podlaga za priznanje znanja in spretnosti so predloženi dokumenti, navedeni v četrtem členu tega pravilnika. • • • 1. na podlagi dokazil o formalno pridobljenem znanju, kot so diploma, potrdilo o opravljenem delu študijskega programa ali potrdilo o opravljenih študijskih obveznostih, se lahko kandidatu prizna: stopnja izobraževanja, zaključeni del študijskega programa letnik, semester, modul, delni program ipd., posamezni izpit, ki ga je predhodno že opravil na isti stopnji izobraževanja, če se leta po zahtevnosti, vsebini in obsegu v najmanj 80 % ujema s predmetom v študijskem programu, v katerega se želi vpisati ali je vanj že vpisan. v tem primeru se upošteva ocena, pridobljena v predhodnem programu, ter število kt, ki je predvideno za ta predmet v novem programu. 2. na podlagi dokazil o neformalno pridobljenem znanju, kot so potrdila, ki ne dajejo javno veljavne stopnje izobrazbe ali kvalifikacije, se lahko kandidatu prizna: seminarske, projektne, temeljne, aplikativne ali razvojne raziskovalne naloge, strokovni članek, kolokviji ipd. in klinično usposabljanje. • • 3 − − − − − • − klinično usposabljanje se kot del organiziranega študijskega dela visokošolskega strokovnega študijskega programa 1. stopnje prizna skladno z naslednjimi merili in v naslednjem obsegu: v 1. letniku: v obsegu 20 %, če ima kandidat z dnem pričetka opravljanja kliničnega usposabljanja od 12 do 24 mesecev delovnih izkušenj po opravljenem pripravništvu, v obsegu 30 %, če ima kandidat z dnem pričetka opravljanja kliničnega usposabljanja od 25 do 36 mesecev delovnih izkušenj po opravljenem pripravništvu, v obsegu 40 %, če ima kandidat z dnem pričetka opravljanja kliničnega usposabljanja od 37 do 48 mesecev delovnih izkušenj po opravljenem pripravništvu, v obsegu 50 %, če ima kandidat z dnem pričetka opravljanja kliničnega usposabljanja od 49 do 72 mesecev delovnih izkušenj po opravljenem pripravništvu, v obsegu 60 %, če ima kandidat z dnem pričetka opravljanja kliničnega usposabljanja od 73 do 96 mesecev delovnih izkušenj po opravljenem pripravništvu, v obsegu 70 %, če ima kandidat z dnem pričetka opravljanja kliničnega usposabljanja več kot 96 mesecev delovnih izkušenj po opravljenem pripravništvu; v 2. in 3. letniku: v obsegu 20 %, če ima kandidat ob napotitvi na klinično usposabljanje od 12 do 24 mesecev delovnih izkušenj po opravljenem pripravništvu, v obsegu 30 %, če ima kandidat ob napotitvi na klinično usposabljanje od 25 do 36 mesecev delovnih izkušenj po opravljenem pripravništvu, v obsegu 40 %, če ima kandidat ob napotitvi na klinično usposabljanje od 37 do 48 mesecev delovnih izkušenj po opravljenem pripravništvu, v obsegu 50 %, če ima kandidat ob napotitvi na klinično usposabljanje več kot 48 mesecev delovnih izkušenj po opravljenem pripravništvu, pri čemer se lahko kandidatu, ki ima ob napotitvi na klinično usposabljanje na posameznem/ih strokovnem/ih področju/ih, na katerem/ih se v tekočem študijskem letu skladno s predmetnikom kot organizirano študijsko delo izvaja tudi klinično usposabljanje, najmanj 24 mesecev delovnih izkušenj, klinično usposabljanje na predmetnem/ih strokovnem/ih področju/ih dodatno zmanjša na 50 ur. • − − − − 3. na podlagi dokazil o objavah in drugih avtorskih delih se kandidatu lahko prizna pri ustrezni učni enoti seminarska, projektna, temeljna, aplikativna ali razvojna raziskovalna naloga, strokovni članek ter morebitno pripadajoče število kt in ocena. • • pri priznavanju objave projektne, temeljne, aplikativne ali razvojne raziskovalne naloge na magistrskem študijskem programu 2. stopnje komisija upošteva naslednje kriterije: predstavitev na znanstvenem posvetu, kongresu, konferenci ali simpoziju in objava prispevka v zborniku, objava prispevka v znanstveni ali strokovni reviji ali drugi znanstveni ali strokovni publikaciji brez javne predstavitve. znanstvena ali strokovna revija oz. publikacija morata imeti recenzentski sistem oz. morajo biti prispevki recenzirani. prispevki so lahko objavljeni v domačih in tujih revijah, ki jih priznava fakulteta in so navedene v prilogi 1 tega pravilnika; naloga mora biti samostojni izdelek študenta, izdelana pod mentorstvom, naloga mora biti pripravljena v času magistrskega študija. • • 4 4. na podlagi ustrezne dokumentacije o izumih ali patentih se kandidatu lahko priznajo vse študijske obveznosti pri eni ustrezni učni enoti in ocena odlično 10 ter pripadajoče število kt. 5. na podlagi dokumentacije o državnih nagradah in priznanjih na ustreznem strokovnem področju se kandidatu lahko priznajo vse študijske obveznosti pri eni ustrezni učni enoti in ocena odlično 10 ter pripadajoče število kt. 4. postopek za priznavanje znanja in spretnosti 9. člen postopek priznavanja znanja in spretnosti obsega: oddajo vloge, dopolnitev vloge, obravnavo vloge, izdajo sklepa, pritožbo kandidata. • • • • • 10. člen vloga kandidat predloži pisno vlogo na predpisanem obrazcu obrazec 1 v referat za študentske zadeve do 30. v tekočem mesecu. le ta jo posreduje predsedniku komisije. vloge za priznavanje znanja in spretnosti študentov, ki se vpisujejo v skladu z merili za prehode med študijskimi programi, se obravnavajo v skladu z določili tega pravilnika in javno objavljenim razpisom za vpis za posamezno študijsko leto. 11. člen • • v primeru priznavanja formalno pridobljenega znanja in spretnosti, kadar kandidat zaprosi za priznavanje celote ali dela opravljenih študijskih obveznosti študijskega programa, lahko vloga vsebuje naslednja dokazila: original ali overjeno fotokopijo javno veljavne listine, original ali overjeno fotokopijo dokumenta, ki izkazuje pridobljeno znanje pri posamezni učni enoti npr. potrdilo o opravljenih izpitih v tem primeru mora kandidat predložiti tudi original oziroma overjeno fotokopijo učnega načrta, na katerem temelji pridobljeno znanje, potrdilo o plačilu postopka. • 12. člen v primeru priznavanja neformalno pridobljenega znanja in spretnosti lahko vloga vsebuje naslednja dokazila: potrdilo o opravljenem tečaju, delavnici, seminarju, portfolio s kandidatovo biografijo, iz katere so razvidni podatki o formalni stopnji izobrazbe, internem in eksternem izobraževanju v času zaposlitve, delovnih izkušnjah • • 5 na posameznih delovnih mestih ter drugih izkušnjah in znanju, ki si jih je pridobil v preteklosti, potrdilo delodajalca o opravljeni delovni dobi ter delih in nalogah, ki jih je opravljal na posameznih strokovnih področjih obrazec 2, dokazila o objavah in drugih avtorskih delih z ustreznega strokovnega področja, dokazila o registriranih izumih patentih, dokazila o dodeljenih državnih in/ali mednarodnih nagradah in priznanjih na ustreznem strokovnem področju, druga dokazila, ki podpirajo njegovo vlogo o pridobljenem znanju in spretnostih, potrdilo o plačilu postopka. • • • • • • v primeru priznavanja projektne, temeljne, aplikativne ali razvojne raziskovalne naloge je potrebno k vlogi priložiti naslednja dokazila: fotokopijo prispevka, katerega objavo se kandidatu priznava, naslovno stran zbornika oz. druge strokovne publikacije, v kateri objavljen, notranjo stran zbornika oz. druge strokovne publikacije, v kateri objavljen, cip – kataložni zapis o publikaciji in kazalo. je prispevek je prispevek • • • 13. člen dopolnitev vloge komisija pregleda vlogo v roku 10 dni in kandidata pozove, da vlogo po potrebi dopolni, pri čemer mu določi tudi rok. če kandidat vlogo dopolni v roku, se šteje, da je vloga vložena takrat, ko je bila ustrezno dopolnjena. če kandidat vloge v predpisanem roku ne dopolni, komisija vlogo s sklepom zavrže. 14. člen obravnava vloge popolno vlogo komisija obravnava v roku 30 dni. če komisija na podlagi predloženih dokazil ugotovi, da se predhodno pridobljeno in ocenjeno znanje in spretnosti po zahtevnosti, vsebini in obsegu v najmanj 80 % ujemajo z znanjem in s spretnostmi za zaprošeno učno enoto študijskega programa fakultete, lahko tako znanje prizna. če komisija na podlagi predloženih dokazil ugotovi, da so izpolnjeni kriteriji za priznavanje objave projektne, temeljne, aplikativne ali razvojne raziskovalne naloge, lahko tako objavo prizna. če komisija na podlagi predloženih dokazil ugotovi, da so izpolnjeni kriteriji za priznavanje kliničnega usposabljanja, lahko klinično usposabljanje prizna v določenem obsegu pri določeni učni enoti. če komisija meni, da ne more odločati o priznavanju znanja in spretnosti kandidata, lahko za mnenje zaprosi ustreznega visokošolskega učitelja ali s sklepom imenuje komisijo za ocenjevanje, ki poda svoje mnenje. 6 če kandidat uveljavlja dokazila za pridobljeno znanje in spretnosti, ki niso več aktualni, oziroma so se vsebinsko toliko spremenili, da se jih šteje kot nezadostna oz. nepopolna, komisija določi dodatno delno ali celotno preverjanje znanja. če imajo dokazila določen rok veljavnosti, se pri priznavanju upošteva njihov rok. če je ta pretekel, komisija določi dodatno preverjanje, ki ga opravi imenovani visokošolski učitelj. 15. člen izdaja sklepa komisija izda svojo odločitev v obliki sklepa. • komisija na podlagi vloge za priznavanje znanja in spretnosti na obrazcu 3 navede: ime učne enote ter znanje in spretnosti, ki se kandidatu priznajo v celoti, oceno in število kreditnih točk, ime učne enote ter znanje in spretnosti, ki se kandidatu priznajo delno, ter v skladu z učnim načrtom študijskega programa določi oceno in število kreditnih točk, ki sta sestavni del končne ocene, znanje in spretnosti, ki se kandidatu ne priznajo, in predlog opravljanja študijskih obveznosti. • • komisija praviloma zaključi postopek priznavanja znanja in spretnosti, pridobljenih pred vpisom v program, v roku 30 dni od prejetja popolne vloge. sklep podpiše predsednik komisije. sklep komisije kandidatu vroči referat za študentske zadeve na način, razviden datum vročitve. iz katerega je že vpisanemu kandidatu priznano oceno in število kreditnih točk vpiše v njegov osebni karton referat za študentske zadeve, drugim kandidatom pa šele po vpisu na fakulteto. 16. člen pritožba na sklep kandidat se lahko na izdani sklep pritoži v roku 15 dni od njegove vročitve. pisno pritožbo z obrazložitvijo kandidat naslovi na dekana fakultete. o pritožbi odloča senat fakultete. odločitev senata je dokončna. sklep senata kandidatu vroči tajništvo fakultete na način, iz katerega je razviden datum vročitve. stroške postopka za ugotavljanje, preverjanje in priznavanje znanja in spretnosti, pridobljenih pred vpisom, plačajo kandidati po veljavnem ceniku fakultete ob vložitvi vloge. 17. člen 7 priloga 1: seznam revij, ki jih priznava fakulteta 1. skupina revije ssci ali sci z if>0 oz. ahci ali scopus revije s sjr>0. 2. skupina revije, za katere se šteje, da so v njih objavljena dela kandidatov za izvolitev v naziv predstavljena na način, ki ga priznava stroka za uveljavitev v mednarodni in strokovni javnosti za področje, za katerega želi biti kandidat izvoljen a tuje in slovenske revije, ki so indeksirane v mednarodnih podatkovnih bazah in so pomembne za področje zdravstvenih ved, oziroma v drugih ekvivalentnih mednarodnih bazah, pomembnih za področja, ki jih razvija fakulteta, in sicer s področja teme doktorske disertacije: a. cinahl b. medline c. pubmed d. proquest® education journals e. psycinfo f. sociological abstracts g. international bibliography of the social sciences ibss h. education research complete i. eric. b slovenske revije, ki niso vključene v mednarodne bibliografske baze podatkov, se pa upoštevajo pri kategorizaciji znanstvenih publikacij in so pomembne za razvoj znanstvenega področja zdravstvena nega ter področja edukacija in menedžment v zdravstvu: upoštevajo se revije z veljavnega seznama kategoriziranih revij arrs, ki so hkrati pomembne za navedena področja: a. acta medicobiotechnica b. defektologica slovenica pedagogika c. onkologija d. rehabilitacija e. slovenska kardiologija f. slovenska pediatrija. se kot specialna nadaljuje in rehabilitacijska c druge za stroko pomembne revije, ne glede na njihovo vključenost v navedene baze: a. kakovostna starost : časopis za socialno gerontologijo in gerontagogiko b. medicinski razgledi c. obzornik zdravstvene nege d. zdravniški vestnik e. revija za zdravstvene vede f. revija za ekonomske in poslovne vede. 9 senat odloča glede primernosti objave in izpolnjevanja kriterijev za imenovanje v naziv v naslednjih primerih: objava v reviji, ki je indeksirana v drugi bibliografski bazi s seznama mednarodnih bibliografskih baz podatkov, ki se upoštevajo pri kategorizaciji znanstvenih publikacij, ki ni navedena pod točko 2.a aktualni seznam teh baz je objavljen na spletni strani izum: http://home.izum.si/cobiss/bibliografije/kategmednbiblbaze.html ali objava v drugi reviji iz kategorije 2.b aktualni seznam teh revij je objavljen na spletni strani izum: http://home.izum.si/cobiss/bibliografije/kategrevije.html. 10 senat fakultete za zdravstvene vede novo rnesto je na podlagi 3. in 6. elena zakona o uresnicevanju nacela enakega obravnavanja uradn i l ist rs, st. 93/2007upb i na svoji seji dne 15. i i . 2013 sprejel naslednji prav iln ik 0 student ih s posebn im statusom na fakul tet i za zdravstvene vede novo mesto i. splosne dolocbe i . clen ta pravilnik ureja postopke v zvezi s studijern studentov s posebnirn statusorn na fakulteti za zdravstvene vede no vo rnesto v nadaljevanju: fakulteta te r njihove pravice in dolznosti, ki izhajajo iz taksnega statusa. v tern pravilniku uporabljeni izrazi, zapisani v rnoski slovnicni obliki, so uporabljeni ko t nevtralni za rnoske in zenske. v tern pravilniku uporabljeni izraz »student« se nanasa na studente rednega in izrednega studija. 2. clen studenti s posebnirn statusorn so: studenti invalidi, studenti vrhunski spor tn ik i , studenti priznani urnetniki, drugi studenti, ki zaradi posebnih okoliscin npr. udelezba na rnednarodnih tekrnovanjih iz znanja, vkljucenost v pomernbne raziskovalne pro jek te idr. po t rebu je jo prilagojene pogoje za izobrazevanje. v nasprotju z ostalirni studenti se studenti iz prejsnjega odstavka srecujejo s posebnirni okoliscinarni ali obrernenitvarni, ki preprecu je jo ali ov ira jo njihovo po lno in uc inkov i to vkljucevanje te r sodelovanje v studijskern procesu. za p r idob i tev po trebn ih znanj in kornpetenc te r uspesen zakljucek studija so studenti s posebnirn statusorn upraviceni do prilagojenih pogojev za izobrazevanje, ko t jih doloca ta pravilnik in na njegovi osnovi izdana odlocba o priznanju posebnega statusa. i i . pr idob itev posebnega statusa 3. clen za posebni status student zaprosi s pisno vlogo. obrazec vloge je priloga tega pravilnika. student vlogo vlozi v re fe ra t za studijske zadeve pravilorna ob vpisu v prv i letnik, visji letnik ali absolventsko leto. ce okoliscine prirnera to opravicujejo, lahko s tuden t v logo vlozi tud i kadarkoli po nastopu taksnih okoliscin. ce je vloga studenta nepopolna ali nerazurnljiva ali ce student k vlogi ne pr i loz i dokurnentov, ki dokazujejo oz. opravicujejo posebni status, ga re fera t za studijske zadeve, v roku petih delovnih dni od prejerna vloge, pozove, da v roku , ki ni krajsi od 3. delovnih dni od prejerna poziva, vlogo dopolni tako, da odpravi pornanjkljivosti ali pr i loz i dokurnente, navedene v 4. clenu tega pravilnika. c:e student pomanjkljivosti ne odpravi v roku ali ne predlozi dokumen tov , komisija za studijske zadeve vlogo s sklepom zavrze. zope r ta sklep je v osmih delovnih dneh od njegove vroc itve dovoljena pritozba na senat fakultete. student k vlogi za p r idob i tev posebnega statusa prilozi dokumente, ki dokazujejo oz. opravicujejo 4. clen posebni status, za katerega prosi. taksni dokumenti so: a. za status studenta invalida: odlocba o usmeritvi zavoda republike slovenije za solstvo ali s t rokovno mnenje komisije za usmerjanje o t rok s posebnimi po trebam i ali odlocba centra za socialno de lo ali izvid in mnenje s t rokovne komisije za razvrscanje o t rok in m lados tn ikov ali odlocba zavoda za poko jn insko in invalidsko zavarovanje slovenije, izjemoma, do pr idob itve odlocbe zavoda za poko jn insko in invalidsko zavarovanje slovenije, lahko tud i po t rd i lo zdravnika specialista, iz katerega mora biti nedvoumno razvidna invalidnost; b. za status studenta vrhunskega sportnika: po t rd i lo olimpijskega komiteja slovenije o statusu kategoriziranega sportn ika sportn ik svetovnega razreda, spo r tn ik mednarodnega razreda, spo r tn ik perspektivnega razreda ali po t rd i lo panozne zveze o spor tn ih dosezkih na dr iavn i ali mednarodn i ravni za neolimpijske sportne discipline ali po t rd i lo zveze za spo r t invalidov slovenije paraolimpijskega kom i te ja slovenije o sportnih dosezkih na d r iavn i ali mednarodni ravni ali po t rd i lo pristojnega sportnega organa v maticni d r iav i za tu jce ali po t rd i lo olimpijskega kom i te ja slovenije o uradnem imenovanju za t rene r ja reprezentance ali trener ja posameznega kategoriziranega sportnika te r 0 neposredni vkljucitvi v priprave in realizacijo programa kategoriziranega sportnika; c. za status studenta priznanega umetnika: primarni dokument i: dokazila o prejetih nagradah oz. priznanjih za izjemne dosezke na umetniskem podroc ju, ki jih izdajo ustrezne ustanove na drzavnem ali mednarodnem nivoju, po t rd i lo ministrstva, pristojnega za ku l tu ro o statusu kulturnega delavca ali o umetniskem dosezku, brez pr imarn ih dokumen tov vlogi ni moe ugoditi, sekundarni dokument i, ki imajo dopo ln i lno in pojasnjevalno vlogo: bibliografski podatki studenta oz. kr i t iske reference z umetniskega podrocja, dokazila 0 clanstvu v nacionalni ali mednarodni organizaciji s podroc ja umetnosti in druga po t rd i la o statusu aktivnega umetniskega delovanja na d r iavnem ali mednarodnem nivoju; d. za status studenta, izobrazevanja: ki zaradi drugih posebnih okoliscin po t rebu je jo prilagojene pogoje uradno dokazilo, s ka ter im dokazujejo posebne okoliscine, zaradi katerih potrebu je jo prilagoditve pr i studiju npr. po t rd i lo 0 izboru za udelezbo na mednarodnih tekmovanjih iz znanja, po t rd i lo o vkljucenosti v pomembne raziskovalne p ro jek te ipd.. 5. clen v pr imeru studenta invalida lahko fakulteta, pred od loc i tv i jo komisije za studijske zadeve 0 dodelitvi posebnega statusa, predlaga in omogoc i izdelavo izvedenskega mnenja usposobljenega strokovnjaka z namenom izdelave individualiziranega programa studija za taksnega studenta. 6. clen 0 vlogi za p r idob i tev posebnega statusa odloea komisija za studijske zadeve, ki z od loebo odloci, da se studentu zaproseni posebni status dode l i ali da se zavrne. v od loeb i komisija navede tudi obdobje, za ka te ro se studentu dodeli status. razen statusa studenta invalida, ki se praviloma dodeli za ce lo tno obdob je studija, se studentu posebni status praviloma dode l i za eno studijsko le ta z moznos t jo podaljsanja. v p r ime ru studenta invalida komisija v odloebi obvezno navede tud i prilagojene pogoje za izobrazevanje studenta invalida, ka t so: dos topnos t grajenega okolja, komunikacijska dostopnost, pr i lagod i tev organiziranih ob l ik studijskega dela in prilagoditev preverjanja znanja. od loeba se studentu vroei osebno. zope r od loebo je v osmih delovnih dneh od njene vroe i tve dovoljena pr i tozba na senat fakultete. kop i ja od loebe komisija posreduje re fera tu za studijske zadeve, ki jo vlozi v s tuden tov osebni karton. referat za studijske zadeve o p r idob i tv i posebnega statusa in o pravicah in do lznos t ih studenta, ki iz njega izhajajo, v p r ime ru studenta invalida pa tud i 0 prilagojenih pogojih za izobrazevanje, na primeren naein obvesti visokosolske ueitelje in sodelavce. i l l . prav ice in dolznost i studentov s posebn im statusom 7. elen student, ki p r idob i poseben status, skladno s tem pa so mu omogoeeni posebni pogoji izobrazevanja, mo ra izpolnjevati vse obveznosti, ki jih predvideva studijski program, p r i eemer so mu omogoeene naslednje pravice: pravica do zmanjsanja obvezne p r iso tnos t i in opravieene odso tnos t i za studijske obveznosti v dogovo ru z nosilcem uene enote, pravica do naknadnega opravljanja vaj, oddaje in predstavitve seminarskih nalog, sprotnega preverjanja znanja ipd., pravica do opravljanja izp i tov izven razpisanih izpitnih rokov v skladu s pravilnikom o preverjanju in ocenjevanju znanja. student lahko v vlogi zaprosi tudi, da komisija za studijske zadeve v od loeb i iz 6. elena tega pravilnika od loe i tud i 0 obsegu in naeinu uresnieevanja pravice iz prve alineje prvega odstavka tega elena. student in nosilec uene eno te sta vezana na od loe i tev komisije. 8. elen s tuden t s posebnim statusom v kategoriji studenta vrhunskega spor tn ika ali priznanega umetnika ima do lznos t zastopanja fakultete na visokosolskih spor tn ih in ku l turn ih dogodk ih te r tekmovanjih, razen ee bi to ov i ra lo izpolnjevanje njegovih sicersnjih spor tn ih ali ku l turn ih obveznosti. 9. elen s tuden t s posebnim statusom, ki ne izpo ln ju je svojih dolznosti po tem pravilniku, izgubi pravico do posebnih pogojev izobrazevanja po tem pravilniku. 0 tem odloei komisija za studijske zadeve na p red log dekana. iv. koncna dolocba 10. clen ta pravilnik zacne veljati z dnem objave na spletni strani fakultete. vloge za priznanje posebnega s t a tu s a s tuden ta , v lozene p red sp r e j emom t eg a pravilnika, ki us treza jo k r i te r i jem popo ln e vloge za priznanje posebnega s ta tusa s t ud en t a po t em pravilniku, s e resijo po t em pravilniku. stevilka: fzv300/20 13 da tum : 15. i i. 20 13 dekanica: doc . dr. lucka d eb ev e c kodric vloga za pr idob itev posebnega statusa student a na fakul tet i za zdravstvene vede novo mesto pr iloga i i . podatki o studentu lme in pr i imek: naslov: vpisna stevilka: studijski program: le tn ik studija: nacin studija: v rs ta studija: d redni d izredni d i . stopnja d 2. stopnja 2. v studijskem letu pros im za status oznacite status, za katerega pros i te : d s tuden ta inva l ida d s tuden ta vrhunskega spo r tn ika 0 s tuden ta p r iznanega ume tn ika 0 s tuden ta , ki za rad i posebnih okoliscin po t rebu je pr i lago jene pogo je za i zob ra ievan je npr . zaradi udelezbe na mednarodnih tekmovan j ih iz znanja, vkljucenosti v pomembne raziskovalne p ro jek te idr.. 3. prosnji p r i lagam naslednje dokumen te , ki dokazu je jo oz . op rav icu je jo posebni status p r i statusu, za katerega prosite, oznacite vsa dokazila, ki jih prilagate: s tuden t i invalidi d od locba o usmer itv i zavada republike slovenije za solstvo d s t rokovno mnenje komisije za usmerjanje o t ro k s posebnimi potrebami d od locba cen t ra za socialno delo d lzvid in mnenje s t rokovne komisije za razvrscanje o t rok in mladostnikov d od locba zavada za poko jn insko in invalidsko zavarovanje slovenije d po t rd i lo zdravnika specialista s tuden t i vrhunsk i spo r tn ik i d po t rd i lo olimpijskega komiteja slovenije o statusu kategoriziranega spor tn ika spo r tn ik svetovnega razreda, spo r tn ik mednarodnega razreda, spo r tn ik perspektivnega razreda d po t rd i lo panozne zveze o sportn ih dosezkih na d r iavn i ali mednarodni ravni za neolimpijske spo r tne discipline d po t rd i lo zveze za spo r t invalidov slovenije paraolimpijskega kom ite ja slovenije o sportnih dosezkih na drzavni ali mednarodni ravni d po t rd i lo pristojnega sportnega organa v maticni d r iav i za tu jce d po t rd i lo olimpijskega kom ite ja slovenije o uradnem imenovanju za t rene r ja reprezentance ali t rene r ja posameznega kategoriziranega spor tn ika te r 0 neposredni vk l juc i tv i v priprave in realizacijo programa kategoriziranega spor tn ika ; s tuden t i p r i znan i ume tn ik i d p r ima rn i dokumen t i : dokazila o pre jet ih nagradah oz. priznanjih za izjemne dosezke na umetniskem pod roc ju , ki jih izdajo ustrezne ustanove na d r iavnem ali mednarodnem nivoju, po t rd i lo ministrstva, pristojnega za ku l tu ro o statusu kulturnega delavca ali o umetniskem dosezku d sekundarni dokumen t i , ki imajo dopo ln i lno in pojasnjevalno vlogo: bibliografski podatk i studenta oz. k r i t iske reference z umetniskega podroc ja, dokazila o clanstvu v nacionalni ali mednarodni organizaciji s podroeja umetnosti in druga po t rd i la o statusu aktivnega umetniskega delovanja na drzavnem ali mednarodnem nivoju d rug i s tud e n t i , i zob r a i ev an j a : ki z a r ad i po s ebn ih oko l i sc in po t r ebu j e jo p r i l ago j en e pog o j e d po t rd i lo o izboru za udelezbo na mednarodn ih tekmovanjih iz znanja d po t rd i lo dekana fakultete o vkljueenosti v pomembne raziskovalne p ro jek te dd rugo 4. c e i e l i t e z ap r o s i t i , o zn a c i t e in dopo ln i t e d skladno z do loebo drugega odstavka 7. elena pravilnika o studentih s posebnim statusom na fakulteti za zdravstvene vede novo mes to prosim, da komisija za studijske zadeve sama odloei o obsegu in nacinu uresnicevanja pravice iz prve alineje prvega odstavka 7. elena istega pravilnika za naslednje uene enote: 5. u t em e l j i t ev o z . d rug e pom embn e in fo rm a c i j e z a kom is i jo : kraj in datum: podpis studenta: v te j vlogi se izrazi, ki se nanasajo na osebe in so zapisani v moski slovnieni ob l ik i, uporabljajo ko t nevtralni za zenski in moski spol. na podlagi 42. člena zakona o visokem šolstvu ur. l. rs, št. 32/12 in naslednji, določb zakona o raziskovalni in razvojni dejavnosti ur.l. rs, št. 22/06 in naslednji in 15. točke 22. člena statuta univerze v novem mestu fakultete za zdravstvene vede je senat univerze v novem mestu fakultete za zdravstvene vede dne 26. 5. 2009 sprejel, dne 7. 9. 2009, 15. 11. 2013 in 12. 12. 2018 pa spremenil/dopolnil pravilnik o znanstvenoraziskovalni dejavnosti, katerega prečiščeno besedilo se glasi: pravilnik o znanstvenoraziskovalni dejavnosti i. splošne določbe 1. člen ta pravilnik ureja organiziranost in izvajanje znanstvenoraziskovalnega ter svetovalnega dela univerze v novem mestu fakultete za zdravstvene vede v nadaljevanju: fakulteta, organe, njihovo sestavo, pristojnosti in delovanje, finančno poslovanje, pogoje izvajanja projektov ter pogoje, merila in postopek izvolitev v raziskovalni naziv. fakulteta opravlja izobraževalno in znanstvenoraziskovalno dejavnost ter svetovanje. 2. člen 3. člen • • • znanstvenoraziskovalna dejavnost in svetovanje temeljita na naslednjih izhodiščih: sistematično razvijanje in izboljševanje pristopov znanstvenoraziskovalne dejavnosti, razvoj stroke na področju zdravstvene nege, zagotavljanje osebnega razvoja visokošolskih učiteljev in sodelavcev za dosego nenehnega izboljševanja individualne znanstvenoraziskovalne dejavnosti, izvajanje znanstvenoraziskovalne dejavnosti v okviru mednarodnih, nacionalnih in tržnih projektov za potrebe gospodarstva in negospodarstva, organiziranje in izvajanje vseh oblik znanstvenih in strokovnih srečanj funkcionalnega in permanentnega izobraževanja s področja zdravstvene nege, vključevanje študentov v znanstvenoraziskovalno dejavnost, usmerjanje promocije in objave rezultatov znanstvenoraziskovalne dejavnosti. ter • • • • ii. organiziranost in izvajanje dejavnosti 4. člen za hitrejši razvoj ter smotrnejšo organizacijo in koordinacijo znanstvenoraziskovalne dejavnosti in svetovanja je na fakulteti organizirana notranja organizacijska enota inštitut za znanstvenoraziskovalno dejavnost fakultete za zdravstvene vede novo mesto – skrajšano: izrd fzv nm v nadaljevanju: inštitut. inštitut je formaliziran tudi kot raziskovalna skupina fakultete za zdravstvene vede novo mesto, vpisana v evidenco agencije za raziskovalno dejavnost republike slovenije v nadaljevanju arrs. organizacija inštituta je nadrejena organizaciji raziskovane skupine. 5. člen dejavnost inštituta se odvija v okviru projektov, v okviru katerih se izvajajo temeljne raziskave in svetovanje. celotno znanstvenoraziskovalno in svetovalno delo se odvija v okviru projektov, ki se razvrstijo v naslednje podskupine: a1. projekti, sofinancirani iz razpisov evropske unije, mednarodnih skladov mednarodni projekti. a2. projekti, sofinancirani iz razpisov nacionalnih institucij. a3. projekti po internih razpisih. a4. projekti in svetovanja za znanega naročnika, ki jih s strani drugih naročnikov pridobijo sodelavci fakultete komercialni projekti. in drugi iii. organi – sestava, pristojnosti in delovanje 6. člen organi inštituta so: predstojnik, • komisija za razvojno raziskovalno dejavnost. • 7. člen predstojnik vodi in predstavlja inštitut ter je pristojen za: dolgoročni razvoj in promocijo inštituta, razvoj potrebne infrastrukture za delovanje inštituta, pridobivanje sredstev za delovanje inštituta, koordinacijo del na posameznih projektih in med projekti, če je to potrebno, kadrovske zadeve, povezane z delovanjem inštituta, smotrno gospodarjenje s sredstvi inštituta, finančno poslovanje inštituta in potrjevanje v ustrezne znanstveno in strokovnoraziskovalne nazive. • • • • • • • • 8. člen predstojnik inštituta je lahko oseba, ki ima doktorat znanosti ter ustrezen raziskovalni in/ali pedagoški naziv. predstojnika inštituta imenuje senat na predlog dekana za dve leti z možnostjo ponovnega imenovanja. predstojniku inštituta pripada položajni dodatek. 9. člen za usmerjanje dejavnosti iz 3. člena je pristojna komisija za razvojno raziskovalno dejavnost fakultete v nadaljevanju: komisija rrd. komisijo rrd v sestavi treh članov imenuje senat za obdobje dveh let. • • pristojnosti komisije so: obravnava predloge programov rrd in daje senatu mnenje o njih, predlaga senatu kandidate za državne nagrade v znanosti in kandidate za nagrado za življenjsko delo in vrhunske dosežke, spremlja in daje pobude za izboljšanje rrd, • • • • • • • • pospešuje uvajanje študentov v rrd, obravnava smotrnost porabe sredstev na področju rrd, predlaga senatu ustanovitev nove organizacijske enote na področju rrd, obravnava problematiko izdajanja revije, obravnava vsa vprašanja, ki se nanašajo na mednarodno sodelovanje fakultete na področju rrd, vodi postopke za izvolitev raziskovalcev v posamezne nazive, na predlog komisije za študijske zadeve oziroma komisije za potrjevanje tem magistrskih del ali pobudo posameznega študenta obravnava vloge za etično presojo predlaganih raziskovalnih del ter izdaja mnenja o njihovi etični ustreznosti vloga za etično presojo se vloži na obrazcu rd1. obvezni del vloge je izpolnjena predloga vabila/soglasja za sodelovanje v raziskavi na obrazcu rd2. komisija rrd izoblikuje predloge in jih predlaga v sprejem senatu fakultete kadar gre za vsebinske zadeve oziroma upravnemu odboru fakultete v nadaljevanju: uo, kadar gre za finančne zadeve. komisijo rrd sklicuje in vodi prodekan za znanstvenoraziskovalno dejavnost. iv. finančno poslovanje 10. člen za pregledno poslovanje inštituta se vodi znanstvena in raziskovalna dejavnost organizacijsko in stroškovno ločeno od ostalih dejavnosti fakultete. prav tako se vodi ločene evidence prihodkov in odhodkov po posameznih projektih inštituta. 11. člen pri projektih, navedenih v 5. členu pod tč. a1 projekti, sofinancirani iz razpisov eu, mednarodnih skladov in drugi mednarodni projekti, kot so npr. tempus, phare itd., pripadajo fakulteti s pogodbo določena sredstva za režijske stroške. eventualni drugi prispevki fakulteti se obračunavajo skladno s pogoji in z navodili, določenimi v pogodbi. 12. člen za projekte, navedene v 5. členu pod tč. a2 projekti, sofinancirani iz razpisov nacionalnih institucij – razen v primeru, da pogodba z naročnikom izrecno ne opredeljuje drugače, si fakulteta obračuna 20% prispevek. osnova za obračun prispevkov je celotni prihodek projekta. za projekte, navedene v 5. členu pod tč. a3 projekti po internih razpisih, si fakulteta prispevka ne obračunava. 13. člen 14. člen za projekte, navedene v 5. členu pod tč. a4 projekti in svetovanja za znanega naročnika, si fakulteta obračuna 20% prispevek. osnova za obračun prispevkov je celoten prihodek projekta. 15. člen iz prispevkov se fakulteti krijejo naslednji stroški, povezani z delovanjem inštituta: • računovodski stroški, • tekoči stroški, povezani z uporabo in vzdrževanjem prostorov. vse pogodbe, ki predvidevajo prispevek fakultete, manjši od navedenega v 12. oziroma 14. členu, odobri uo. 16. člen 17. člen v primeru, da na projektu sodelujejo podizvajalci, se v predhodnih členih navedeni prispevki obračunajo zgolj od dela projekta oziroma od realiziranega prihodka projekta, ki se izvaja preko fakultete. v. pogoji izvajanja projektov 18. člen projekte vodijo vodje projektov. vodja projekta je oseba, ki projekt pripravi in pridobi ali največ prispeva k njegovi pripravi in pridobitvi. vodjo projekta določi predstojnik inštituta. pri projektih, ki jih dobi fakulteta po svojih institucionalnih kanalih, določi vodjo projekta senat na predlog dekana. 19. člen vodja projekta samostojno izbira in določa sodelavce pri izvedbi projekta ter njihove naloge, planira vsebinsko in finančno izvedbo projekta in je za njo odgovoren. vodja projekta je odgovoren za pravilnost, strokovnost in pravočasnost vseh del projekta ter za racionalno gospodarjenje in razporejanje sredstev. najmanj enkrat letno poroča predstojniku inštituta o poteku projekta. 20. člen vodja projekta je skladno z razpisom oziroma pogodbo z naročnikom za projekte v teku dolžan skrbeti za pripravo: ustrezne dokumentacije za pripravo na razpis za pridobitev projekta, programskega, terminskega in finančnega načrta projekta ter pravočasno pripravo vseh z razpisom ali s pogodbo zahtevanih vmesnih ter končnih poročil. • • • 21. člen vodja projekta je pristojen, da predstojniku inštituta predlaga izvršitev plačil avtorskih honorarjev in drugih izplačil za sodelovanje na projektu, nabavo potrebne opreme itd., vse v okviru zagotovljenih oziroma razpoložljivih finančnih sredstev. 22. člen vodja projekta predloži predstojniku inštituta v podpis pisne naloge za vsa izplačila v zvezi s projektom. predstojnik inštituta lahko zavrne izplačilo, če to ni v skladu s sprejetim finančnim načrtom projekta, z namensko porabo sredstev in zakonitostjo porabe sredstev. 23. člen fakulteta lahko skladno s svojim finančnim stanjem in strateškimi razvojnimi usmeritvami vsako leto nameni, na predlog komisije rrd ter s sklepom senata in uo, določen znesek svojih sredstev v znanstvenoraziskovalni fond fakultete. znanstvenoraziskovalni fond fakultete je namenjen prvenstveno za: sofinanciranje priprave prijav projektov na nacionalne in mednarodne razpise, sofinanciranje internih raziskovalnih projektov, sofinanciranje mednarodnih in nacionalnih projektov fakultete, sofinanciranje raziskav v okviru podiplomskega študija učiteljev fakultete, sofinanciranje organizacije in izvedbe znanstvenih srečanj, sofinanciranje izobraževanj in aktivnih udeležb na znanstvenih srečanjih. in strokovnih in sodelavcev • • • • • • programske usmeritve in prioritetna področja, za katera finančna sredstva, opredeli senat na predlog komisije za rrd. se prvenstveno namenjajo 24. člen fakulteta lahko ob začetku koledarskega leta objavi interni razpis za sofinanciranje raziskav iz 5. člena, točka a3 projekti po internih razpisih tega pravilnika. razpis vsebuje navedbo prioritetnih področij, višino sredstev ter pogoje za prijavo. rok za prijavo ne sme biti krajši od enega meseca. razpis se objavi na oglasni deski. o razdelitvi sredstev odloča komisija za rrd. 25. člen pravice in obveznosti glede izvajanja posameznih projektov med fakulteto in inštitutom se urejajo s posebno pogodbo. vi. pogoji, kriteriji in postopki za izvolitev v raziskovalni naziv 26. člen pogoji in merila za izvolitev v posamezni raziskovalni naziv se ugotavljajo v skladu z normativni pravni akti arrs, in sicer: zakonom o raziskovalni in razvojni dejavnosti ur. l. rs, št. 22/06 in naslednji; pravilnikom o raziskovalnih nazivih ur. l. rs, št. 126/08 in naslednji in pravilnikom o postopkih sofinanciranja in ocenjevanja ter spremljanju raziskovalne dejavnosti ur. l. rs, št. 52/16 in naslednji. izvajanja 27. člen raziskovalci in znanstveni delavci so razvrščeni v naslednje strokovnoraziskovalne oziroma razvojne nazive: znanstveni nazivi mlajši raziskovalci: asistent univ. dipl., dipl. ing. asistent z magisterijem asistent z doktoratom starejši raziskovalci: znanstveni sodelavec višji znanstveni sodelavec znanstveni svetnik strokovnoraziskovalni naziv razvojni naziv raziskovalec, asistent razvijalec višji asistent višji strokovno raziskovalni asistent strokovnoraziskovalni sodelavec višji strokovno raziskovalni sodelavec strokovnoraziskovalni svetnik višji razvijalec samostojni razvijalec razvojni sodelavec višji razvojni sodelavec razvojni svetnik nazivi, ki jih raziskovalci pridobijo na podlagi pedagoškega naziva na visokošolskem zavodu, so enakovredni nazivom, ki veljajo v raziskovalni dejavnosti, in se lahko prevedejo, kot sledi: redni profesor, znanstveni svetnik = znanstveni svetnik izredni profesor, višji znanstveni sodelavec = višji znanstveni sodelavec docent, znanstveni sodelavec = znanstveni sodelavec asistent, predavatelj, višji predavatelj = asistent. o prevedbi pedagoških nazivov v raziskovalne nazive odloča komisija rrd. 28. člen v kolikor se ne izvede prevedbe pedagoškega naziva v raziskovalni naziv, se izvede postopek za izvolitev v raziskovalni naziv, ki se začne na podlagi vloge raziskovalca, vendar ne prej kot šest mesecev pred potekom veljavnosti izvolitve. strokovna služba fakultete je dolžna o tem pravočasno obvestiti nosilca naziva. pisno vlogo mora kandidat vložiti na univerzo v novem mestu fakulteto za zdravstvene vede – komisija za razvojno raziskovalno dejavnost. vloga je predčasna, če je vložena prej kot šest mesecev pred potekom veljavnega naziva, sicer je vloga redna. postopek za predčasno izvolitev v naziv se izjemoma lahko začne pri raziskovalcih, ki za 50% presegajo minimalno število točk na podlagi kvantitativnih kazalcev in meril za izvolitev in izkazujejo izjemne rezultate v zadnjem obdobju, vendar šele po poteku polovice dobe veljavnega naziva. postopek za predčasno izvolitev v naziv, ki temelji na izjemnem dosežku kandidata, lahko sprožijo trije raziskovalci istega ali višjega naziva, za katerega je kandidat predlagan, ki napišejo tri neodvisne utemeljitve. 29. člen ob upoštevanju pogojev in meril za izvolitev v raziskovalni naziv se lahko raziskovalca razvrsti v posamezen raziskovalni naziv tudi s sklepom direktorja. podelitev raziskovalnih nazivov s sklepom direktorja lahko traja do raziskovalnega naziva s strani komisije rrd, vendar največ za dobo enega leta. podelitve za razvrstitev raziskovalcev v raziskovalne nazive s sklepom direktorja se smiselno uporabljajo določbe tega pravilnika, ki urejajo postopek izvolitve v raziskovalni naziv. sklep direktorja je dokončen. doba v nazivu, ki ga podeli direktor, se ne všteva v dobo za izvolitev v raziskovalni naziv, ki ga izvede komisija rrd. 30. člen kandidat ob prijavi za pridobitev naziva raziskovalca predloži dokazila, ki dokazujejo izpolnjevanje kvalitativnih in kvantitativnih kazalcev za posamezni strokovnoraziskovalni naziv, kot so opredeljeni v pravilniku o raziskovalnih nazivih, zlasti: prošnjo z navedbo raziskovalnega naziva, v katerega želi biti izvoljen, življenjepis, iz katerega je razvidno kandidatovo strokovno, znanstvenoraziskovalno, umetniško in izobraževalno delo, bibliografijo, zavedeno v sistemu sicris kazalcev raziskovalne uspešnosti, dokazila o izvolitvi v naziv, če ga je že imel, pri prvi izvolitvi tudi dokazila o dosedanjih zaposlitvah. pri prvi izvolitvi še: overjene prepise visokošolske, univerzitetne, magistrske, specialistične ali doktorske diplome. cobiss, wos ter izpis kvantitativnih če komisija rrd ugotovi, da je predložena prošnja in dokumentacija nepopolna ali neustrezno sestavljena, pozove kandidata, da najkasneje v 15 dneh odpravi pomanjkljivosti. če kandidat pomanjkljivosti v določenem roku ne odpravi, se šteje, da je predlog umaknil. 31. člen če je vloga kandidata formalno popolna, komisija rrd preveri, ali kandidat izpolnjuje pogoje za izvolitev ter obravnava vse kazalce in merila znanstvene in strokovne uspešnosti kandidata, pri čemer posebej upošteva pet najpomembnejših znanstvenih in pet najpomembnejših družbeno ekonomskih oziroma kulturno relevantnih dosežkov, ki jih je kandidat navedel, in upošteva celotno bibliografijo kandidata, zavedeno v sistemu sicris cobiss, wos. na podlagi ugotovljenih pogojev in ostalih kazalcev in meril komisija rrd predlaganega kandidata izvoli v višji oziroma isti naziv ali pa predlog kandidata za izvolitev v predlagani raziskovalni naziv s sklepom zavrne. če kandidat meni, da je v postopku izvolitve prišlo do kršitev, ki bi lahko vplivale na odločitev, sme v roku 8 dni od prejema sklepa podati obrazloženo pisno vlogo z dokazili, v kateri predlaga, da komisija rrd ponovno preuči že sprejeto odločitev. komisija rrd lahko potrdi svojo prvotno odločitev ali pa sklep razveljavi in sprejme novo odločitev na podlagi predloga vsaj tričlanske komisije za oceno strokovne usposobljenosti, ki jo za tak primer imenuje direktor s sklepom. člani komisije za oceno strokovne usposobljenosti kandidata iz prejšnjega odstavka tega člena so lahko raziskovalci istega ali višjega naziva, za katerega kandidat prosi. v primeru izjemnega raziskovalca, ki presega nekatere pogoje za izvolitev, vendar ne izpolnjuje enega od pogojev, lahko fakulteta komisija za rrd predlaga izvolitev, vendar mora za to pridobiti pozitivno mnenje znanstvenega sveta arrs. postopek za izvolitev mora biti zaključen v šestih mesecih od vložitve vloge v skladu z 29. členom tega pravilnika. izvolitveno obdobje velja od dneva, ko se je iztekla prejšnja veljavnost izvolitve. raziskovalcem, ki jim v času postopka za izvolitev poteče veljavnost raziskovalnega naziva, komisija rrd s sklepom podaljša veljavnost naziva do zaključka postopka. 32. člen poročevalci komisije rrd so kandidat prosi. lahko raziskovalci istega ali višjega naziva, za katerega če sestava komisije rrd ni v skladu z določbo prejšnjega odstavka, senat za posamezen primer sestavo komisije s sklepom ustrezno spremeni. 33. člen veljavnost izvolitve je za naziv: asistent asistent z magisterijem asistent z doktoratom znanstveni sodelavec višji znanstveni sodelavec znanstveni svetnik 3 leta 3 leta 3 leta 5 let 5 let trajna. veljavnost izvolitve se na zahtevo raziskovalca lahko podaljša za čas porodniškega oziroma starševskega dopusta ali bolniškega dopusta, če ta traja več kot tri mesece. veljavnost izvolitve iz prvega odstavka se smiselno uporablja tudi za strokovnoraziskovalne oziroma razvojne nazive. sestavni del pravilnika sta obrazca: rd1: vloga za etično presojo predlaganega raziskovalnega dela, rd2: vabilo/soglasje za sodelovanje v raziskavi. univerza v novem mestu fakulteta za zdravstvene vede na loko 2, p.p. 51, 8000 novo mesto, tel: 07/3930018, fax: 07/3930013 rd1 vloga za etično presojo predlaganega raziskovalnega dela ime in priimek študenta/ke: vpisna številka: študijski program: naslov raziskovalnega dela: mentor/ica: metodologija raziskovalnega dela metoda raziskovanja, uporabljen instrument, predvideni vzorec, zagotavljanje anonimnosti in etičnosti, terminska izvedba raziskave: priloge: instrument raziskave anketni vprašalnik ali predloga strukturiran/polstrukturiran intervju ali predloga s kriteriji opazovanja …, izpolnjena predloga vabila/soglasja za sodelovanje v raziskavi, morebitni sklep o potrjeni dispoziciji raziskovalnega dela. za v , dne podpis kandidata/ke vabilo za sodelovanje v raziskavi rd2 vabimo vas k sodelovanju v raziskavi z naslovom namen raziskave je raziskavo v okviru diplomskega / magistrskega / doktorskega dela ustrezno obkrožite na univerzi v novem mestu fakulteti za zdravstvene vede izvaja študent/ka . vaše sodelovanje v raziskavi je v celoti prostovoljno in ga lahko kadarkoli prekinete brez posledic. raziskava upošteva vse relevantne etične standarde. pridobljeni podatki bodo uporabljeni izključno za namen in potrebe raziskovalnega dela. njihova obdelava bo zakonita in varna. soglasje za sodelovanje v raziskavi s podpisom potrjujem svojo obveščeno privolitev za sodelovanje v zgoraj opredeljeni raziskavi ter dovolim obdelavo podatkov v raziskovalne namene. datum: podpis udeleženca s t a t u t fakultete za zdravstvene vede novo mesto novo mesto, 27. 2. 2014 fakulteta za zdravstvene vede novo mesto kazalo 7. 1. splošne določbe .......................................................................................................... 4 1. 1. status ............................................................................................................................... 4 1. 2. ime in sedež fakultete .................................................................................................. 4 1. 3. pečat, znak in logotip fakultete .................................................................................. 4 1. 4. statut fakultete in drugi pravni akti fakultete ......................................................... 4 2. avtonomija fakultete .............................................................................................. 5 3. dejavnost fakultete .................................................................................................. 6 4. organizacijska struktura fakultete .......................................................... 6 5. pravna sposobnost fakultete ........................................................................... 7 6. organi fakultete ......................................................................................................... 7 6. 1. senat ................................................................................................................... ............. 7 6. 2. akademski zbor .......................................................................................................... 11 6. 3. študentski svet ......................................................................................................... ... 11 6. 4. dekan ................................................................................................................... ......... 13 6. 5. upravni odbor uo .................................................................................................. 17 6. 6. direktor ................................................................................................................ ........ 18 izobraževalna dejavnost ................................................................................... 19 7. 1. študijski programi ....................................................................................................... 20 7. 2. oblike izvajanja študija............................................................................................... 20 7. 3. študijske obveznosti in trajanje študija .................................................................. 21 7. 4. učni jezik ...................................................................................................................... 21 7. 5. študijsko leto in obseg predavanj ............................................................................ 21 7. 7. vpisni postopek ......................................................................................................... .. 22 7. 8. izpitni režim ........................................................................................................... ...... 23 7.8.1. preverjanje in ocenjevanje znanja ............................................................... 23 7.8.2. napredovanje v višji letnik, ponavljanje letnika ....................................... 24 7.8.3. hitrejše napredovanje ................................................................................... 24 7.8.4. nadaljevanje študija po prekinitvi ............................................................... 24 7.8.5. diplomska naloga/magistrsko delo ............................................................. 25 7.8.6. dokončanje izobraževanja ............................................................................ 25 7. 9. prehodi med programi .............................................................................................. 25 7. 10. vzporedni študij ........................................................................................................ 26 7. 11. interdisciplinarni študij ............................................................................................ 26 7. 12. priznavanje izpitov in drugih študijskih obveznostih, pridobljenih pred vpisom ..................................................................................................................................... 26 8. znanstveno raziskovalno in svetovalno delo ............................... 27 9. visokošolski učitelji, znanstveni delavci in visokošolski sodelavci ..................................................................................................................... ........... 27 10. študenti ...................................................................................................................... ...... 29 11. spremljanje in ocenjevanje dela fakultete .............................................. 30 12. priznanja fakultete ................................................................................................. 30 13. uprava fakultete ....................................................................................................... 31 14. financiranje fakultete .......................................................................................... 31 15. evidence z osebnimi podatki .............................................................................. 32 16. založniška dejavnost ............................................................................................ 33 17. prehodne in končne določbe ........................................................................ 34 statut 3 na podlagi 19. člena zakona o visokem šolstvu ul rs, št. 32/2012upb7, 40/2012zujf, 57/2012zpcp2d in 109/2012, je upravni odbor fakultete za zdravstvene vede novo mesto na seji 27. 2. 2014 sprejel s t a t u t fakultete za zdravstvene vede novo mesto 1. splošne določbe 1. 1. status fakulteta za zdravstvene vede novo mesto v nadaljevanju: fakulteta je samostojni visokošolski zavod. ustanoviteljske pravice ima in izvaja visokošolsko središče novo mesto v nadaljevanju: ustanovitelj fakultete. 1. člen 1. 2. ime in sedež fakultete ime zavoda: fakulteta za zdravstvene vede novo mesto. 2. člen v poslovanju s tujino zavod poleg svojega imena uporablja še ime v angleškem jeziku: faculty of health sciences novo mesto. skrajšano ime zavoda je: fzv nm. sedež zavoda: na loko 2, novo mesto. 1. 3. pečat, znak in logotip fakultete 3. člen fakulteta ima pečat okrogle oblike, katerega obris tvorita napisa v slovenskem in angleškem jeziku: fakulteta za zdravstvene vede novo mesto faculty of health sciences novo mesto. v sredi je grb republike slovenije. 4. člen znak fakultete sestavljajo pokončnega pravokotnika. skrajšano ime fakultete fzv oblikovan kot celota v obliki logotip fakultete predstavljajo podobe oseb, povzete po upodobitvi na eni izmed odkritih situl iz groba 3/iv v kandiji novo mesto. zaščitni barvi fakultete sta rdeča in srebrna. statut 4 1. 4. statut fakultete in drugi pravni akti fakultete statut fakultete je najvišji pravni akt fakultete. 5. člen statut, njegove spremembe in dopolnitve sprejme upravni odbor v nadaljevanju: uo s soglasno voljo njegovih članov. v tem statutu uporabljeni izrazi, ki se nanašajo na osebe in so zapisani v moški slovnični obliki, so uporabljeni kot nevtralni za ženski in moški spol. področja, ki niso zajeta s tem statutom, so urejena z drugimi splošnimi pravnimi akti fakultete npr. pravilniki, poslovniki ipd.. 2. avtonomija fakultete fakulteta je pri izvajanju svoje dejavnosti avtonomna. 6. člen 7. člen fakulteta uresničuje svojo avtonomijo s tem, da izvaja izobraževalno in znanstveno raziskovalno dejavnost na temelju svobode znanstvenega ustvarjanja in samostojno: svobodno raziskuje in posreduje znanje, ureja notranjo organizacijo in delovanje v skladu z zakonom in s tem statutom, izvaja volitve, imenovanja in odpoklic organov v skladu z zakonom, s tem statutom in z drugimi splošnimi pravnimi akti fakultete, sprejema merila za izvolitev v nazive visokošolskih učiteljev, znanstvenih delavcev in visokošolskih sodelavcev, izvaja volitve v nazive visokošolskih učiteljev, in visokošolskih sodelavcev, izbira visokošolske učitelje in visokošolske sodelavce za zasedbo delovnih mest, izdeluje in sprejema visokošolske študijske programe in znanstveno raziskovalne programe, določa študijski režim ter oblike in obdobja preverjanja znanja študentov, odloča o oblikah sodelovanja z drugimi organizacijami, upravlja s premoženjem v skladu z namenom, za katerega je bilo pridobljeno. fakulteta nastopa kot samostojen partner v razmerju do ministrstev, v katerih delovno področje sodijo zadeve, ki se nanašajo na njeno delovanje. 8. člen na fakulteti ni dopustno delovanje političnih strank in verskih skupnosti. visokošolski učitelji se angažirano zavzemajo za pravično in objektivno reševanje problemov v družbi, pri čemer morajo pri pedagoškem, znanstvenem in raziskovalnem delu delovati politično nevtralno, na temelju v družbi splošno sprejetih vrednot. statut 5 3. dejavnost fakultete 9. člen dejavnosti fakultete so: p/85.42 višješolsko in visokošolsko izobraževanje; p85/5 drugo izobraževanje, izpopolnjevanje in usposabljanje; m/72 znanstvena, raziskovalna in razvojna dejavnost; r/91.011 dejavnost knjižnic; j/58.1 izdajanje knjig, periodike in drugo založništvo; g47/61 trgovina na drobno v specializiranih prodajalnah s knjigami; trgovina na drobno v specializiranih prodajalnah časopisi, revijami; papirjem, pisalnimi potrebščinami; dejavnost strežbe jedi in pijač g47/62 i56 s 4. organizacijska struktura fakultete 10. člen senat lahko ustanavlja katedre in določa njihovo sestavo. katedra je znanstveno izobraževalna enota, ki z namenom usklajevanja njihovega znanstveno izobraževalnega dela povezuje visokošolske učitelje, znanstvene sodelavce in visokošolske sodelavce ene ali več sorodnih znanstvenih disciplin in strokovnih področij, ki sodijo v predmetnik fakultete. katedro vodi predstojnik, ki ga izmed sebe izvolijo njeni člani. 11. člen kot svoje organizacijske enote lahko šola za smotrnejšo organizacijo in koordinacijo izobraževalne dejavnosti oblikuje izobraževalne centre, za smotrnejšo organizacijo in koordinacijo znanstveno raziskovalne dejavnosti pa raziskovalne inštitute. izobraževalne centre in raziskovalne inštitute ustanavlja senat. 12. člen za potrebe sodelovanja fakultete na področju izobraževalne in znanstveno raziskovalne dejavnosti v mednarodnem okolju lahko fakulteta organizira mednarodno pisarno. mednarodno pisarno ustanovi senat. 13. člen vodenje in delo kateder, organizacijskih enot in mednarodne pisarne urejajo drugi splošni pravni akti. za potrebe izobraževalne in znanstveno raziskovalne dejavnosti ima fakulteta svojo knjižnico. 14. člen statut 6 za opravljanje pravnih, upravnih, administrativnih in strokovno tehničnih nalog ima fakulteta upravo. 15. člen 5. pravna sposobnost fakultete 16. člen fakulteta nastopa v pravnem prometu samostojno, brez omejitev, v svojem imenu in za svoj račun, ter sklepa pravne posle v okviru dejavnosti, določene s tem aktom o ustanovitvi in statutom fakultete. fakulteta odgovarja za svoje obveznosti z vsem svojim premoženjem. fakulteto predstavlja in zastopa direktor kot poslovodni organ. v zadevah, ki se nanašajo na izobraževalno in znanstveno raziskovalno dejavnost fakultete, jo predstavlja dekan kot strokovni vodja fakultete. 17. člen 6. organi fakultete 18. člen organi fakultete so: 1. senat, 2. akademski zbor, 3. študentski svet, 4. dekan, 5. upravni odbor v nadaljevanju uo in 6. direktor. 6. 1. senat senat je najvišji strokovni organ fakultete. 19. člen senat sestavlja dvanajst 12 članov. od tega je devet 9 članov visokošolskih učiteljev, ki pokrivajo znanstvene discipline in strokovna področja, ki sodijo v predmetnik fakultete. med člane senata visokošolske učitelje je vštet tudi dekan, ki je član senata po svoji funkciji. v senatu so tudi trije 3 člani predstavniki študentov. senat predstavlja, vodi in mu predseduje dekan, v njegovi odsotnosti pa najstarejši član senata. postopek za izvolitev visokošolskih učiteljev za člane senata se začne praviloma tri 3 mesece pred iztekom njihovega mandata s pozivom dekana katedram, da v enem 1 mesecu predlagajo kandidate za listo kandidatov in jih posredujejo predsedniku akademskega zbora. predsednik akademskega zbora v tednu dni po prejemu predlogov kandidatov skliče statut 7 predstojnike kateder, da oblikujejo enotno listo kandidatov, sestavljeno skladno z določili prvega odstavka tega člena. predsednik akademskega zbora po oblikovanju enotne liste kandidatov in vsaj en 1 mesec pred iztekom mandata članov senata – visokošolskih učiteljev skliče sejo akademskega zbora, na kateri akademski zbor voli člane senata – visokošolske učitelje. akademski zbor glasuje o enotni listi kandidatov kot celoti. glasovanje je tajno. člani senata – visokošolski učitelji so izvoljeni, če enotna lista kandidatov prejme večino glasov prisotnih članov akademskega zbora. če enotna lista kandidatov ne prejme večine glasov prisotnih članov akademskega zbora, se kandidacijski postopek in volitve članov senata – visokošolskih učiteljev ponovita. roki določeni s četrtim odstavkom tega člena so v ponovljenem postopku za polovico krajši. če članov senata – visokošolskih učiteljev v ponovljenem postopku ni moč izvoliti do dne poteka mandata članom senata – visokošolskim učiteljem, se le tem mandat podaljša do izvolitve novih članov senata – visokošolskih učiteljev. člani senata – visokošolski učitelji nastopijo mandat z dnem, ki ga je akademski zbor navedel v sklepu o izvolitvi članov senata in je praviloma enak dnevu poteka mandata predhodnim članom senata. 20. člen mandat članov senata visokošolskih učiteljev traja dve 2 leti. član senata visokošolski učitelj je lahko po preteku mandata ponovno izvoljen. članu senata visokošolskemu učitelju mandat predčasno preneha, če mu preneha delovno razmerje z fakulteto oziroma če preneha sodelovati v izobraževalnem procesu fakultete ali če odstopi. pri predčasnem prenehanju mandata članu senata visokošolskemu učitelju dekan sproži postopek za izvolitev nadomestnega člana senata visokošolskega učitelja. za izvolitev nadomestnega člana senata visokošolskega učitelja se uporablja postopek, predpisan s tem statutom za izvolitev članov senata visokošolskih učiteljev. roki določeni z 19. členom tega statuta so v tem postopku za polovico krajši. mandat nadomestnega člana senata visokošolskega učitelja traja do dne, ko bi prenehal mandat članu senata visokošolskemu učitelju, ki ga je nadomestil. v primeru, ko je članu senata visokošolskemu učitelju mandat predčasno prenehal največ tri mesece pred iztekom mandata in delo senata zaradi predčasnega prenehanja mandata ni onemogočeno, dekan postopka za izvolitev nadomestnega člana senata visokošolskega učitelja ni dolžan začeti. če je zaradi predčasnega prenehanja mandata članov senata visokošolskih učiteljev onemogočeno delo senata, uo na predlog dekana izmed visokošolskih učiteljev, ki delujejo v izobraževalnem procesu fakultete, imenuje začasne nadomestne člane senata. njihov mandat preneha z izvolitvijo nadomestnih članov senata po postopku, ki ga določa drugi odstavek tega člena oziroma, če so do konca mandata članov senata – visokošolskih učiteljev največ trije meseci, z izvolitvijo novih članov senata – visokošolskih učiteljev. statut 8 21. člen postopek za izvolitev predstavnikov študentov za člane senata se prične in konča vsako študijsko leto v oktobru. način in postopek izvolitve predstavnikov študentov v senat določi študentski svet s svojim pravnim aktom. članu senata predstavniku študentov mandat predčasno preneha, če mu preneha status študenta ali če odstopi. pri predčasnem prenehanju mandata članu senata predstavniku študentov dekan o tem obvesti študentski svet. študentski svet sproži postopek za izvolitev nadomestnega člana senata predstavnika študentov. za izvolitev nadomestnega člana senata predstavnika študentov se uporablja postopek, predpisan s pravili študentskega sveta. mandat nadomestnega člana senata predstavnika študentov traja do dne, ko bi prenehal mandat članu senata predstavniku študentov, ki ga je nadomestil. 22. člen senat: 1. 2. 3. 4. 5. in znanstveno raziskovalne 7. 6. izobraževalne uresničuje poslanstvo, vizijo in strategijo fakultete, sprejme študijske programe, njihove spremembe in dopolnitve, določi vsebino in obliko diplom, določi nosilce izvajanja učnih enot študijskega programa, sprejme letni program dela izobraževalne in znanstveno raziskovalne dejavnosti ter določa izhodišča za njuno izvajanje, sprejme letno poročilo o izvajanju dejavnosti, spremlja kakovost izobraževalne in znanstveno raziskovalne dejavnosti in sprejme letno samoevalvacijsko poročilo, 8. imenuje dekana, 9. določi merila za izvolitev v naziv visokošolskih učiteljev, in visokošolskih sodelavcev, 10. imenuje strokovne komisije za pripravo poročil v postopkih izvolitve v nazive visokošolskih učiteljev in visokošolskih sodelavcev, 11. voli visokošolske učitelje in visokošolske sodelavce v naziv in odloča o odvzemu naziva, 12. ustanovi katedre in določa njihovo sestavo, 13. sprejme razpis za vpis v študijske programe in kriterije za izbor kandidatov za vpis v primeru morebitne omejitve vpisa, 14. sprejme študijski koledar, 15. sprejme poslovnik o svojem delu in druge splošne pravne akte, potrebne za izvajanje izobraževalne in znanstveno raziskovalne dejavnosti, 16. imenuje člane svojih delovnih teles, 17. obravnava vprašanja študentskega sveta fakultete, 18. kot organ druge stopnje odloča o pritožbah študentov, razen če s tem statutom ni določeno, da o pritožbah študentov odloča kot organ prve stopnje, 19. imenuje recenzente za potrebe založniške dejavnosti fakultete, 20. podeljuje priznanja fakultete za izobraževalno in znanstveno raziskovalno dejavnosti naziv zaslužnega profesorja, plakete fakultete ipd., 21. opravlja druge naloge v skladu z zakonom, podzakonskimi predpisi in tem statutom ali drugim splošnim pravnim aktom fakultete. statut 9 23. člen senat deluje in odloča na seji. ko seje zaradi nujnosti odločanja ni mogoče sklicati, lahko odloča na dopisni seji. seje senata sklicuje in vodi dekan. če seje senata ne skliče dekan, jo lahko skličejo tudi vsaj trije 3 člani senata. v tem primeru sejo vodi najstarejši član senata, ki ni dekan. senat je sklepčen, če je na seji navzoča več kot polovica članov, sklepe pa sprejema z večino glasov navzočih članov s pravico glasovanja. člani senata predstavniki študentov sodelujejo pri obravnavi vprašanjih, ki se nanašajo na pravice in dolžnosti študentov. in odločanju senata o sklepe senata podpisuje dekan. če so sejo senata v skladu z drugim odstavkom tega člena sklicali člani senata, sklepe takšne seje podpisuje najstarejši član senata, ki ni dekan. pri delu senata, brez pravice odločanja, sodeluje tajnik fakultete, ki pomaga dekanu pri zagotavljanju zakonitosti dela senata. delo senata je podrobneje urejeno v poslovniku. 24. člen delovna telesa senata so komisije: 1. za študijske zadeve, 2. za razvojno raziskovalno dejavnost, 3. za kakovost, 4. za priznavanje znanja in spretnosti. senat lahko imenuje tudi druge komisije, potrebne za nemoteno izobraževalno, znanstveno in raziskovalno delo fakultete. 25. člen naloge komisij, pooblastila, sestavo in trajanje mandata članov komisij določi senat s sklepom o ustanovitvi ali drugim splošnim pravnim aktom. 26. člen komisije odločajo o vprašanjih s svojega področja dela na sejah, ki jih sklicuje predsednik komisije. komisije sklepajo veljavno, če je na seji navzoča več kot polovica članov, sklepe pa sprejemajo z večino glasov navzočih članov. na sejah komisij se piše zapisnik, ki ga podpiše predsednik. statut 10 6. 2. akademski zbor 27. člen akademski zbor sestavljajo visokošolski učitelji, znanstveni delavci in visokošolski sodelavci, ki na dan seje akademskega zbora sodelujejo v izobraževalni in znanstveno raziskovalni dejavnosti fakultete. pri njegovem delu in odločanju enakopravno sodelujejo tudi predstavniki študentov, tako da je njihovo število najmanj ena petina članov akademskega zbora. 28. člen akademski zbor: 1. voli člane senata visokošolske učitelje, 2. uo in senatu predlaga kandidate za dekana, 3. obravnava poročilo o delu fakultete, samoevalvacijsko poročilo ter daje predloge in pobude senatu, daje mnenja in predloge o dejavnosti fakultete, opravlja druge naloge določene s tem statutom in drugimi splošnimi pravnimi akti fakultete. izobraževalni, znanstveno raziskovalni in obštudijski 4. 5. akademski zbor deluje na sejah. akademski zbor je sklepčen, če je na seji prisotnih najmanj dve tretjini njegovih članov, ki so zaposleni na fakulteti, in dve tretjini predstavnikov študentov. odloča z večino glasov prisotnih na seji. 29. člen seje akademskega zbora sklicuje predsednik akademskega zbora. 30. člen predsednik akademskega zbora je lahko na fakulteti zaposleni visokošolski učitelj. dekan fakultete ne more predsedovati akademskemu zboru. mandatna doba predsednika je eno 1 študijsko leto in je lahko ponovno izvoljen, vendar največ dvakrat zaporedoma. če do preteka mandatne dobe predsednik akademskega zbora iz kakršnega koli razloga ni pravočasno izvoljen, nadaljuje delo do izvolitve novega predsednika. predsednik sklicuje akademski zbor vsaj enkrat letno. 31. člen 32. člen akademski zbor sprejme poslovnik o delu, s katerim uredi način dela in odločanja. 6. 3. študentski svet študentski svet je predstavniški organ študentov fakultete. 33. člen statut 11 34. člen člane študentskega sveta in njegovega predsednika izvolijo vsako študijsko leto v oktobru študenti na zboru študentov z javnim glasovanjem in z večino glasov prisotnih študentov. vsak študijski program in vsak letnik študija imajo v študentskem svetu vsaj enega predstavnika. istočasno in na isti način študenti izvolijo tudi predstavnike študentov v senatu,akademskem zboru in komisiji za kakovost. zbor študentov skliče predsednik študentskega sveta, izvoljen v predhodnem študijskem letu, in ga vodi do izvolitve novega študentskega sveta oziroma novega predsednika študentskega sveta. 35. člen predstavniki študentov sodelujejo v organih fakultete, in sicer: 1. trije 3 v senatu in 2. kot petina vseh članov v akademskem zboru. 36. člen mandatna doba predstavnikov študentov v organih fakultete je eno 1 leto od dne izvolitve. po preteku mandata so predstavniki študentov lahko ponovno izvoljeni v isti organ fakultete. če do preteka mandatne dobe predstavniki študentov v organih fakultete iz kakršnega koli razloga niso pravočasno izvoljeni, dotedanji predstavniki študentov v organih fakultete nadaljujejo delo do izvolitve novih predstavnikov študentov. 37. člen 3. 4. 5. študentski svet: 1. daje mnenje o statutu fakultete v delu, ki se nanaša na pravice in dolžnosti študentov, 2. daje mnenje o drugih splošnih pravnih aktih fakultete in drugih zadevah ki se nanašajo na pravice in dolžnosti študentov, organizira volitve predstavnikov študentov v senat, akademski zbor in komisijo za kakovost, v sodelovanju s študentsko dejavnosti študentov, daje mnenje o pedagoški usposobljenosti visokošolskih učiteljev sodelavcev ob izvolitvi v višji naziv ali ob ponovni izvolitvi v naziv, obravnava samoevalvacijsko poročilo, na način in po postopku, ki ga določa drugi splošni pravni akt fakultete, sodeluje pri ocenjevanju in preverjanju dejanske obremenitve študentov in opravlja druge naloge, ki se nanašajo na študente. in visokošolskih interesnih program 6. 7. skupnostjo sprejme in izvaja 8. študentski svet mora mnenje iz prve in druge alineje predhodnega odstavka pisno izraziti v 14. dneh od prejema poziva za izdajo mnenja. če študentski svet v navedenem roku ne izrazi mnenja, se šteje, da s pravnimi akti soglaša. statut 12 38. člen če pristojni organi fakultete ne upoštevajo mnenja študentskega sveta, lahko ta zahteva ponovno obravnavo zadeve. pri tem so lahko poleg članov organa – predstavnikov študentov prisotni še trije predstavniki študentskega sveta. na seji lahko študenti ponovno dajo svoje mnenje in ga utemeljijo. na seji organa, ki odloča o sprejetju aktov iz predhodnega člena, lahko glasujejo samo člani tega organa. odločitev organa je po taki obravnavi zadeve dokončna. delovanje študentskega sveta ureja poseben pravilnik, ki ga sprejme študentski svet. 39. člen 6. 4. dekan 40. člen dekan je strokovni vodja fakultete. dekan je odgovoren za zakonitost dela izobraževalne in znanstveno raziskovalne dejavnosti fakultete. pred sprejemom odločitev na področju izobraževalne in znanstveno raziskovalne dejavnosti, ki vplivajo na materialno in finančno poslovanje fakultete, si mora pridobiti soglasje direktorja. za dekana je lahko imenovan praviloma na fakulteti redno zaposleni visokošolski učitelj. dekana imenuje senat, za dobo dveh 2 let. po izteku mandata je lahko ponovno izvoljen. 5. 6. 7. 8. pooblastila in dolžnosti dekana: 1. načrtuje in organizira pedagoško in znanstveno raziskovalno dejavnost, 2. usklajuje izobraževalno, znanstveno raziskovalno in drugo delo, 3. spremlja in nadzoruje realizacijo pedagoške in znanstveno raziskovalne dejavnosti, 4. spremlja, ugotavlja in zagotavlja kakovost fakultete, študijskih programov, znanstveno raziskovalne dejavnosti ter strokovnega dela in skrbi za pripravo letnega poročila o kakovosti samoevalvacija, skrbi za racionalno uporabo učnih prostorov in učnih sredstev, poroča senatu o opravljenem delu, vsaj enkrat letno akademskemu zboru poroča o svojem delu, ob predhodnem soglasju z direktorjem fakultete odloča o tistih opravilih s področja materialnega in finančnega poslovanja, ki so potrebna za tekoče in nemoteno izvajanje študijskih programov fakultete, 9. imenuje prodekane in koordinira njihovo delo, 10. sklicuje in vodi seje senata, 11. kot pritožbeni organ prve stopnje odloča o pritožbah študentov, razen če s tem statutom ni določeno, da kot organ o pritožbah študentov kot organ prve stopnje odloča senat, 12. podeljuje nagrade in priznanja za uspehe pri pedagoškem delu in študiju, ki jih ne podeljuje senat fakultete, 13. ugotavlja disciplinsko odgovornost študentov in jim izreka ukrepe, 14. skrbi za razvoj kariere pedagoških delavcev, 15. načrtuje kadrovske potrebe za izvedbo postopke izvolitev v nazive, izobraževalne dejavnosti statut 13 in nadzoruje 16. izvaja letne razgovore z redno zaposlenimi visokošolskimi učitelji, znanstvenimi delavci in visokošolskimi sodelavci, 17. pripravlja strokovne podlage za sprejem drugih splošnih pravnih aktov s področja izobraževalne in znanstveno raziskovalne dejavnosti fakultete, 18. opravlja druge naloge, določene s tem statutom in z aktom o ustanovitvi. 41. člen postopek za imenovanje dekana se začne praviloma šest 6 mesecev pred iztekom njegovega mandata. senat sprejeme sklep o začetku postopka za imenovanje dekana in imenuje volilno komisijo, ki izvede postopek kandidiranja za dekana. sklep senata o začetku postopka za imenovanje dekana se najkasneje v dveh 2 delovnih dneh po sprejetju objavi na oglasni deski fakultete in spletni strani fakultete. o sklepu se obvesti redno zaposlene visokošolske učitelje. 42. člen visokošolski učitelj lahko prijavo h kandidaturi za dekana vloži v enaindvajsetih 21 dneh od dneva objave sklepa o začetku postopka za izvolitev. k prijavi mora priložiti program, ki bo podlaga njegovega delovanja po izvolitvi, in sicer v natisnjeni in elektronski obliki. program mora vsebovati terminsko opredeljen operativni načrt dela z navedbo ciljev na področju izobraževalne in znanstveno raziskovalne dejavnosti fakultete in sredstev za njihovo izvedbo. če se prijava h kandidaturi dostavi osebno, jo je treba predati v tajništvo fakultete najkasneje do 16. ure zadnjega dne razpisanega roka. prijavnico se žigosa z datumom in uro prevzema, vpiše v knjigo prispelih pošiljk in fotokopijo žigosane prijavnice vrne kandidatu kot dokazilo o oddaji kandidature. prispele prijave h kandidaturi pregleda volilna komisija, ki ugotovi, ali so vložene pravočasno, ali kandidati lahko kandidirajo preverjanje pravilnosti kandidature in ali so popolne. nepravočasne in nepravilne prijave komisija s sklepom zavrže. zoper ta sklep ni pritožbe. nepopolne prijave pošlje volilna komisija vlagateljem v dopolnitev in jim zanje določi rok, ki ne sme biti daljši od sedmih 7 delovnih dni. najkasneje v štirinajstih 14 delovnih dneh po preteku roka iz prvega odstavka tega člena volilna komisija na enak način, kot je bil objavljen sklep o začetku postopka za imenovanje dekana, objavi seznam pravočasnih, pravilnih in popolnih kandidatur skupaj s programom vsakega kandidata. z objavo liste kandidatov je kandidacijski postopek zaključen. 43. člen če prijave h kandidaturi ni oddal nihče, volilna komisija v roku treh 3 delovnih dni po izteku roka prvega odstavka 42. člena tega statuta, na način iz drugega odstavka 41. člena tega statuta, objavi sklep o podaljšanju roka za kandidiranje za osem 8 delovnih dni. če tudi po izteku dodatnega roka ni nihče oddal prijave, volilna komisija o tem obvesti senat, ki sprejme sklep o ponovitvi celotnega postopka. statut 14 44. člen predsednik akademskega zbora najkasneje v štirinajstih 14 delovnih dneh po objavi liste kandidatov objavi datum volilne seje akademskega zbora, na kateri kandidati, uvrščeni na listo kandidatov, predstavijo svoje programe. akademski zbor z glasovanjem izmed kandidatov, ki so se predstavili na seji akademskega zbora, določa, kateri kandidati so primerni za nadaljevanje postopka imenovanja dekana na uo in senatu. glasovnice in volilni imenik pripravi volilna komisija, ki tudi vodi volilni postopek. za nadaljevanje postopka imenovanja za dekana na uo in senatu je primeren vsak kandidat, ki dobi najmanj tretjino glasov vseh prisotnih članov akademskega zbora. če se je v kandidacijskem postopku prijavil ali je predstavitev na akademskem zboru opravil le en kandidat, se akademski zbor s tajnim glasovanjem izreka le »za« ali »proti« kandidatu. šteje se, da je kandidat primeren za nadaljevanje postopka imenovanja dekana na uo in senatu, če je »za« glasovala večina vseh prisotnih članov akademskega zbora. če noben kandidat ne dobi potrebnega števila glasov, se glasovanje ponovi po preteku 30. minut od ugotovitve rezultatov prvega določanja. če tudi po ponovljenem glasovanju noben kandidat ne dobi potrebne večine, akademski zbor sprejme sklep, s katerim senatu predlaga, da postopek imenovanja dekana ponovi. akademski zbor po izvedenem glasovanju uo in senatu s sklepom predlaga enega ali več kandidatov v nadaljnji postopek. 45. člen uo o soglasju h kandidatom za dekana odloči praviloma v enaindvajsetih 21 delovnih dneh od prejema sklepa akademskega zbora. če uo nobenemu od kandidatov ne da soglasja, sprejme sklep, s katerim senatu predlaga, da postopek imenovanja dekana ponovi. 46. člen imenovanje dekana se izvede po glasovanju na seji senata, ki jo dekan skliče praviloma v enaindvajsetih 21 delovnih dneh po prejemu soglasja uo h kandidatom za dekana. za dekana fakultete je imenovan kandidat, ki prejme večino glasov vseh članov senata. če je potrebno, se pri večjem številu kandidatov izvede več krogov glasovanja, pri čemer je v vsakem krogu izločen kandidat, ki je dobil najmanjše število glasov. če kandidat oziroma noben od kandidatov ni dobil potrebne večine, se postopek za imenovanje dekana ustavi, senat pa sprejme sklep, da se postopek ponovi. imenovani dekan nastopi mandat, ko poteče mandat prejšnjemu dekanu. 47. člen statut 15 če je dekan imenovan po izteku mandata oziroma po odstopu prejšnjega dekana, nastopi svoj mandat v roku, ki je določen v sklepu o imenovanju. če se postopki imenovanja dekana zavlečejo prek datuma, ko dekanu izteče mandat, senat, po predhodnem soglasju uo, mandat dotedanjega dekana lahko podaljša do imenovanja novega dekana oziroma do dneva dejanskega nastopa njegovega mandata. dotedanji dekan v tem času opravlja tekoče posle kot vršilec dolžnosti dekana. 48. člen v času odsotnosti dekana ga z enakimi pooblastili nadomešča prodekan za študijske zadeve ali visokošolski učitelj, ki ga s pisnim pooblastilom določi dekan. dekan lahko s pisnim pooblastilom prenese del nalog, pravic in obveznosti na prodekana ali drugega pedagoškega delavca fakultete. oseba, ki jo dekan pooblasti, ima iste pravice in dolžnosti kot dekan, lahko pa se pooblastilo nanaša samo na določen obseg pristojnosti. 49. člen dekanu preneha funkcija: 1. s potekom mandata, 2. s prenehanjem delovnega razmerja na fakulteti, 3. z odstopom, 4. z razrešitvijo. 50. člen dekana lahko senat, po predhodnem soglasju uo razreši. razrešitev lahko predlagata dve tretjini članov senata, med katerimi mora biti vsaj en član predstavnik študentov. razlog za tovrstno razrešitev so lahko samo hude kršitve pooblastil in dolžnosti, ki imajo ali bi lahko imele resne posledice za izvajanje izobraževalne in znanstveno raziskovalne dejavnosti fakultete ali njen ugled. senat razreši dekana tudi, če mu uo izreče nezaupnico z umikom soglasja k njegovemu imenovanju, ker ne uresničuje vizije in strategije razvoja fakultete, ki se nanaša na pedagoško in znanstveno raziskovalno dejavnost. v tem primeru senat sprejme ugotovitveni sklep, da je dekan razrešen zaradi umika soglasja uo k njegovemu imenovanju. dekan je razrešen z dnem sprejetja sklepa o njegovi razrešitvi. 51. člen v primerih iz druge, tretje in četrte alineje 49. člena, lahko pa tudi v primeru iz drugega odstavka 45. člena tega statuta, uo senatu predlaga imenovanje vršilca dolžnosti dekana. vršilec dolžnosti dekana pravice in dolžnosti dekana izvaja do imenovanja dekana na način, kot ga določa ta statut. dekan lahko izmed visokošolskih učiteljev imenuje: 1. prodekana za študijske zadeve in 2. prodekana za znanstveno raziskovalno dejavnost. 52. člen statut 16 delovno področje prodekana za študijske zadeve obsega vodenje, koordinacijo in nadzorovanje izvajanja vseh postopkov, ki jih fakulteta vodi na področju študijskih programov. prodekan je po svoji funkciji predsednik komisije za študijske zadeve. prodekan imenuje tutorje za usmerjanje in svetovanje študentom. podrobneje so njegova dela in naloge lahko določene v aktu o sistemizaciji, lahko pa tudi v sklepu o imenovanju. delovno področje prodekana za znanstveno raziskovalno dejavnost obsega vodenje, koordinacijo in nadzorovanje izvajanja vseh postopkov, ki jih fakulteta vodi na področju raziskovalnega in razvojnega dela. prodekan za znanstveno raziskovalno dejavnost je po svoji funkciji predsednik komisije za znanstveno raziskovalno dejavnost. podrobneje so njegova dela in naloge lahko določene v aktu o sistemizaciji, lahko pa tudi v sklepu o imenovanju. mandat prodekana traja največ do izteka mandata dekana. če kandidat za prodekana ni zaposlen na fakulteti, je njegov mandat ob imenovanju omejen na eno 1 študijsko leto. posvetovalno telo dekana je kolegij dekana. sestavo kolegija določa dekan. na kolegij dekana je lahko vabljen tudi direktor. 53. člen 6. 5. upravni odbor uo uo je organ upravljanja fakultete. 54. člen uo opravlja naloge, določene z zakonom, aktom o ustanovitvi in tem statutom. uo fakultete ima tri 3 člane, ki jih imenuje ustanovitelj fakultete. imenovanje članov uo je pravica in dolžnost ustanovitelja. 55. člen članstvo v uo je vezano na konkretno osebo. član uo pravice in dolžnosti sodelovanja in odločanja na seji uo ne more prenesti na drugo osebo. prav tako ustanovitelj osebe, ki ni imenovana za člana uo, ne morejo pooblastiti za eno ali večkratno zastopanje njegovih interesov. mandat članov uo traja štiri 4 leta. uo predseduje predsednik, ki ga izmed sebe izvolijo člani uo. mandat predsednika uo traja eno 1 poslovno leto. po preteku mandata je lahko ponovno izvoljen. 56. člen uo: 1. sprejema poslanstvo, vizijo in strategijo razvoja fakultete, 2. skrbi za nemoteno materialno poslovanje, 3. odloča o zadevah materialne narave, ki niso v pristojnosti direktorja, 4. sprejema statut, njegove spremembe in dopolnitve, statut 17 5. sprejema program dela, finančni načrt in letno poslovno in finančno poročilo ter zaključni račun fakultete, 6. obravnava samoevalvacijsko poročilo, 7. načrtuje in odloča o vlaganjih v sredstva in o investicijah, 8. določa izhodišča za določitev višine šolnin za študij in cenikov fakultete, 9. daje soglasje k predlaganim kandidatom za dekana fakultete, 10. umakne soglasje k imenovanju dekana, če ne uresničuje vizije in strategije razvoja fakultete, ki se nanaša na pedagoško in znanstveno raziskovalno dejavnost, 11. odloča o razširitvi, pripojitvi ali izstopu fakultete v drug zavod oz. pravno osebo, 12. imenuje in razrešuje direktorja in odloča o pravicah direktorja iz naslova funkcije, 13. sprejema poslovnik o svojem delu, 14. opravlja druge naloge v skladu z zakonom in s tem statutom. 57. člen pri odločanju o zadevah, ki se nanašajo na izobraževalno dejavnost, uo praviloma upošteva stališča senata. in znanstveno raziskovalno ob koncu poslovnega leta mora uo ustanovitelju predložiti poslovno in računovodsko poročilo ter temeljne računovodske izkaze. seje uo sklicuje in vodi predsednik uo. na sejo uo sta obvezno vabljena direktor in tajnik fakultete. na sejo uo je lahko vabljen tudi dekan ali drug delavec fakultete, ki je po presoji predsednika uo potreben pri delu uo. 58. člen uo je sklepčen, če je na seji navzočih večina članov. uo odloča z javnim glasovanjem, razen če večina članov pred glasovanjem odloči drugače. odločitev je sprejeta, če je sprejeta z večino glasov prisotnih članov uo. ob neodločenem glasovanju odloči glas predsednika uo. na sejah uo se piše zapisnik, ki ga podpišeta predsednik uo in tajnik fakultete. zapisnik piše tajnik fakultete. 59. člen delo in odločanje uo je natančneje določeno v poslovniku. 60. člen 6. 6. direktor 61. člen direktor fakultete je poslovodni organ. direktor predstavlja in zastopa fakulteto v pravnem prometu in je odgovoren za zakonitost poslovanja fakultete, razen ko je s tem statutom določeno, da je za zakonitost dela odgovoren dekan. direktor: 1. vodi fakulteto, usklajuje in nadzira organizacijo dela in poslovanja fakultete, statut 18 2. 3. 4. in cenike izhodišč, ki jih določi uo, določa višino šolnin za študij upoštevaje sprejeti finančni načrt samostojno odloča o razpolaganju s finančnimi sredstvi, na podlagi fakultete, po predhodni uskladitvi z dekanom odloča o znanstvenih delavcev in visokošolskih sodelavcev, 5. odloča o delovnih razmerjih ostalih delavcev, 6. sprejme sistemizacijo delovnih mest, 7. odloča o pravicah in obveznostih delavcev iz delovnega razmerja, 8. izvaja letne razgovore z nepedagoškimi delavci, 9. imenuje delovna telesa za pripravo predlogov njegovih odločitev, 10. sprejema druge splošne pravne akte, z izjemo aktov, za katere sprejem je s tem statutom pooblaščen senat, 11. opravlja druge naloge v skladu z zakonom, podzakonskimi predpisi, tem statutom in drugim splošnimi akti fakultete. delovnih razmerjih učiteljev, 62. člen za direktorja je lahko imenovan kandidat, ki ima: 1. najmanj visokošolsko izobrazbo druge stopnje, 2. vodstvene in organizacijske sposobnosti, 3. vsaj pet let delovnih izkušenj na vodstvenih delovnih mestih, 4. aktivno znanje enega svetovnega jezika. mandatna doba direktorja je štiri 4 leta in je lahko ponovno imenovan. posvetovalno telo direktorja je kolegij. sestavo kolegija določa direktor. 63. člen 64. člen v času odsotnosti direktorja ga z enakimi pooblastili nadomešča dekan, če direktor za nadomeščanje pisno ne pooblasti druge osebe.. oseba, ki nadomešča direktorja , ima enake pravice in dolžnosti kot direktor, lahko pa se pooblastilo nanaša samo na določene pristojnosti. uo razreši direktorja: 1. če odstopi, 2. če huje krši ali zanemarja opravljanje svojih nalog. 65. člen sočasno z razrešitvijo direktorja uo imenuje vršilca dolžnosti direktorja. vršilec dolžnosti direktorja je imenovan za čas do imenovanja direktorja vendar največ za šest mesecev. 7. izobraževalna dejavnost 66. člen izobraževalna dejavnost poteka po akreditiranih študijskih programih, sprejetem programu dela in finančnem načrtu fakultete. letnem statut 19 7. 1. študijski programi 67. člen izobraževalna dejavnost na fakulteti poteka po akreditiranih študijskih programih, ki so sestavljeni in sprejeti v skladu z zakonom in s tem statutom ter po različnih oblikah neformalnega učenja. 68. člen po opravljenih študijskih obveznostih študijskega programa za pridobitev izobrazbe izda fakulteta študentu diplomo, ki je javna listina. študent, ki opravi vse obveznosti po skupnem študijskem programu za pridobitev izobrazbe, dobi skupno diplomo, v kateri so navedeni vsi visokošolski zavodi, ki sodelujejo pri izvedbi študijskega programa. skupna diploma je javna listina. vsebino in obliko skupne diplome in priloge k diplomi določijo sodelujoči visokošolski zavodi. študentu, ki je opravil vse obveznosti po študijskem programu za izpopolnjevanje, izda fakulteta potrdilo, ki ga podpiše dekan. potrdilo je javna listina. potrdilu je priložena priloga z navedbo učnih enot/predmetov in doseženega uspeha. vsebino in obliko potrdila in priloge določi senat. 69. člen če fakulteta po izdaji diplome ali potrdila iz 68. člena tega statuta ugotovi, da jo je študent pridobil na nedovoljen način, senat sproži postopek za odvzem in razveljavitev diplome ali potrdila ter vseh pravic, ki iz nje ali njega izhajajo. natančneje je postopek odvzema in razveljavitve diplome ali potrdila urejen v drugem pravnem aktu šole, ki ga sprejme senat. 7. 2. oblike izvajanja študija 70. člen vsi študijski programi se lahko izvajajo kot redni študij, izredni študij, individualni študij in študij na daljavo. vse oblike študija so si po zahtevnosti med seboj enakovredne. 71. člen redni študij je oblika izvajanja študija, v kateri študenti praviloma v 42. tednih v študijskem letu realizirajo celotni obseg organiziranega študijskega dela, predviden s študijskim programom. izredni študij je način izvajanja študija, ki je po obsegu organiziranega študijskega dela in časovni razporeditvi njenega izvajanja prilagojen možnostim študentov, kar je določeno v študijskem programu. 72. člen redni in izredni študij se lahko izvajata tudi kot individualni študij. 73. člen statut 20 individualni študij je oblika študija, pri kateri se organizirano študijsko delo nadomešča z individualnimi oblikami dela v skladu s študijskim programom. individualna oblika študija se izvaja, če se v študijski program ne vpiše več kot pet kandidatov. individualna oblika študija se po sklepu senata lahko izvaja tudi v drugih primerih, ko je študentom zaradi posebnih okoliščin onemogočeno ali oteženo obiskovanje organiziranega študijskega dela. 74. člen študij na daljavo je oblika študija, ki z uporabo sodobne komunikacijske tehnologije in prirejenih učnih gradiv nadomesti razlago visokošolskega učitelja. 7. 3. študijske obveznosti in trajanje študija 75. člen študijske obveznosti so določene s študijskim programom kreditnimi točkami v nadaljevanju kt po ects. in v njem ovrednotene s 76. člen  seminarji, v obremenitev študenta se štejejo:  organizirano študijsko delo: predavanja, nastopi, terensko delo ipd. ter individualno študijsko delo: sprotno delo, študij literature, seminarske naloge, projektno delo, raziskovalno delo, priprava na izpite ali druge oblike preverjanja znanja ter diplomska naloga oziroma magistrska delo ipd.. vaje, praktično usposabljanje, 7. 4. učni jezik 77. člen učni jezik v študijskih programih je slovenski. v tujem jeziku je poleg predavanj tujega jezika, ki je učna enota študijskega programa, izjemoma možno predavati tudi posamezne dele drugih učnih enot študijskega programa. pri tem mora predavatelj uporabljati tuji jezik, ki je sicer učna enota študijskega programa ali jezik, ki ga razume večina študentov, morebitno preverjanje znanja pa se opravi v slovenščini. 7. 5. študijsko leto in obseg predavanj študijsko leto se začne 1. oktobra in konča 30. septembra. 78. člen 79. člen študijski program za redno obliko študija obsega do 40 ur organiziranega študijskega dela tedensko, 42 tednov letno v študijskem letu. statut 21 za izredno obliko študija se organizacija in časovna razporeditev organiziranega študijskega dela prilagodita možnostim študentov kar je opredeljeno s študijskim programom. 80. člen študijski koledar za naslednje študijsko leto sprejme senat najkasneje do začetka julija. s študijskim koledarjem senat določi začetek in konec študijskega pomembnejše dogodke na fakulteti in izpitna obdobja. leta, proste dneve, študijski koledar je objavljen na oglasni deski in spletni strani fakultete. 7. 7. vpisni postopek 81. člen fakulteta razpise za vpis v dodiplomske študijske programe mesecev pred začetkom novega študijskega leta. javno objavi najmanj šest razpise za vpis v podiplomske študijske programe fakulteta javno objavi najmanj štiri mesece pred začetkom študijskega leta. 82. člen razpisi za vpis vsebujejo zlasti: 1. ime in naslov fakultete, 2. naziv študijskega programa, 3. kraj izvajanja študijskega programa, 4. trajanje študija, 5. pogoje za vpis, 6. predvideno število prostih študijskih mest in kriterije za izbor prijavljenih kandidatov v primeru omejitve vpisa, 7. postopke in roke za prijavo na razpis ter izvedbo vpisa, 8. navedbo spletne strani, na kateri je objavljen študijski program in 9. druge podatke, ki jih določa predpis, ki ureja razpisni postopek. če predpis ministra, pristojnega za visoko šolstvo, ne določa drugače, se kandidati za vpis v izredni študij prijavljajo in vpisujejo po enakem postopku ter v enakih rokih, kot kandidati za redni študij. kandidat za vpis, ki zaradi omejitve vpisa ni bil uvrščen na seznam sprejetih kandidatov v tretjem vpisnem roku, lahko v treh dneh od dneva prejema obvestila o izbiri vloži pritožbo. o pritožbi odloča senat. 83. člen odločitev senata o pritožbi je dokončna. statut 22 7. 8. izpitni režim 7.8.1. preverjanje in ocenjevanje znanja 84. člen načini preverjanja znanja so: izpiti, kolokviji, eseji in seminarske naloge, nastopi, praktične naloge oz. izdelki, projekti, projektne, temeljne, aplikativne, razvojneraziskovalne in aplikativne raziskovalne naloge, portfolijo, dokumentacija o klinični praksi, ustne predstavitve, testi, vrstniško ocenjevanje, strokovni članek, diplomska naloga in magistrsko delo. načine in obseg preverjanja znanja pri posamezni učni enoti določa učni načrt. če je pri posamezni učni enoti z učnim načrtom predpisanih več načinov preverjanja znanja, mora študent pri vsakem od njih doseči najmanj zadostno oceno. postopki preverjanja fakultete. znanja so natančneje urejeni v drugem splošnem pravnem aktu znanje se ocenjuje po ects lestvici: 85. člen ocena po ects excellent ocena 10 odlično 9 8 7 6 prav dobro prav dobro dobro zadostno a b c d e 51 nezadostno f fall razpon ocen opis znanja 95,6 % 100 % very good 84,3 % 95,5 % good satisfactory sufficient 70,8 % 84,2 % 59,6 % 70,7 % 55 % 59,5 % odlično, izjemni rezultati z zanemarljivimi napakami prav dobro, nadpovprečno znanje, vendar z nekaj napakami prav dobro, solidni rezultati dobro, znanje z večjimi napakami zadostno, znanje ustreza minimalnim kriterijem nezadostno, znanje ne ustreza minimalnim kriterijem kadar je tako določeno z učnim načrtom, se lahko znanje pri posamezni učni enoti ocenjuje tudi z ocenama uspešno/neuspešno. 86. člen za opravljanje izpitov so predvideni zimsko, spomladansko in jesensko izpitno obdobje. študenti izrednega študija pa lahko opravljajo izpite tudi v drugih terminih, ki so predvideni z urnikom izrednega študija. pogoj za opravljanje izpita so uspešno najmanj z zadostno oceno opravljeni z učnim načrtom predvidene obveznosti. 87. člen študent, ki ni zadovoljen z oceno, se lahko v štiriindvajsetih 24 urah oziroma prvi naslednji delovni dan po njeni objavi pritoži dekanu. dekan v roku, ki ga določa splošni pravni akt fakultete, ki ureja preverjanje znanja, imenuje tričlansko komisijo, v kateri ne more biti statut 23 ocenjevalec, zoper katerega je študent vložil pritožbo. komisija študenta v rokih, ki jih določi splošni pravni akt fakultete, ki ureja preverjanje znanja, ponovno oceni. na oceno komisije pritožba ni možna. 7.8.2. napredovanje v višji letnik, ponavljanje letnika pogoje za napredovanje določa študijski program. 88. člen 89. člen študent se lahko izjemoma, tudi če ni izpolnil s študijskim programom predpisanih pogojev za napredovanje, vpiše v višji letnik. kot upravičeni razlogi za takšno napredovanje se štejejo: materinstvo, daljša bolezen ali dalj časa trajajoče posledice nezgode, izjemne družinske in socialne okoliščine, aktivno sodelovanje na vrhunskih strokovnih, kulturnih in športnih prireditvah ipd. o vpisu iz prejšnjega odstavka odloča komisija za študijske zadeve, o morebitni pritožbi zoper njeno odločitev pa senat. 90. člen študent, ki ni opravil vseh obveznosti, potrebnih za napredovanje v višji letnik, lahko enkrat v času študija ponavlja letnik ali spremeni študijski program ali smer študija. zadnjega letnika študija ni možno ponavljati, ker je za opravljanje manjkajočih študijskih obveznosti predvidenih dvanajst mesecev po zaključku zadnjega semestra. usmerjanje in svetovanjem študentom opravljajo tutorji, ki jih imenuje prodekan za študijske zadeve. 91. člen 7.8.3. hitrejše napredovanje 92. člen študentu, ki pri študiju izkazuje nadpovprečne študijske rezultate, se omogoči hitrejše napredovanje, če je to glede na študijski proces mogoče. sklep o hitrejšem napredovanju in pogojih hitrejšega napredovanja sprejme senat na podlagi prošnje kandidata in pisnega priporočila treh nosilcev predmetov. sklep senata je dokončen. 7.8.4. nadaljevanje študija po prekinitvi 93. člen za nadaljevanje študija po prekinitvi se šteje nadaljevanje študija po izgubi statusa študenta. prekinitev študija se računa od zadnjega dne študijskega leta, v katerem je študent izgubil status študenta. ne šteje se, da je prekinil študij študent, ki je opravil vse izpite in druge s študijskim programom predvidene obveznosti, ni pa še minilo eno leto od dneva opravljanja statut 24 zadnjega izpita, oziroma od izgube statusa, do potrditve teme diplomske oziroma magistrske naloge. če zakon ne določa drugače, lahko študent, ki prekine študij za manj kot dve leti, študij nadaljuje in dokonča po istem študijskem programu. 94. člen 95. člen če sta minili več kot dve leti, odkar je študent prekinil študij, mora za nadaljevanje študija, če zakon ne določa drugače, vložiti prošnjo na komisijo za študijske zadeve. če se je v času prekinitve študija spremenil študijski program, komisija za študijske zadeve, če zakon ne določa drugače, določi študentu diferencialne izpite ali druge dodatne obveznosti kot pogoj za nadaljevanje študija. sklep komisije velja za študijsko leto, v katerem je sprejet. zoper sklep komisije za študijske zadeve je mogoča pritožba na senat. odločba senata je dokončna. 7.8.5. diplomska naloga/magistrsko delo 96. člen pravila in način pisanja diplomske naloge oziroma magistrskega dela ter način njenega zagovora so določeni z drugim pravnim aktom. 7.8.6. dokončanje izobraževanja 97. člen pogoj za dokončanje študijskih programov za izobraževanje so opravljene vse študijske obveznosti, ki so predpisane s študijskim programom. pogoji za dokončanje posameznih delov študijskega programa so opravljene vse študijske obveznosti, ki so predpisane z delnim študijskim programom. 7. 9. prehodi med programi 98. člen s prehodom se razume prenehanje študentovega izobraževanja v prvem študijskem programu, ter nadaljevanje izobraževanja v drugem študijskem programu, v katerem se vse ali del študijskih obveznosti, ki jih je študent že opravil v predhodnem študijskem programu, priznajo kot opravljene obveznosti novega študijskega programa. pogoje za prehode določa študijski program. 99. člen statut 25 100. člen kandidat, ki želi nadaljevati študij v študijskih programih, ki jih izvaja fakulteta, mora fakulteti v rokih, ki jih določa razpis za vpis za konkretno študijsko leto predložiti prijavo na predpisanem obrazcu. prijavi mora priložiti: predmetnik predhodnega študijskega programa, učne načrte predmetov, ki jih je opravil v predhodnem študijskem programu in dokazilo o doseženem uspehu pri posameznem predmetu. o prošnji odloča komisija za priznavanje znanja in spretnosti. komisija lahko kandidatu določi tudi morebitne diferencialne izpite in druge obveznosti ter roke za njihovo izpolnitev. o pritožbi zoper odločbo komisije odloča senat. odločitev senata je dokončna. 101. člen za prehod med programi se ne šteje vpis v prvi letnik novega študijskega programa, čeprav se študentu lahko naknadno na njegovo prošnjo priznajo izpiti in druge študijske obveznosti, ki jih je opravil v predhodnem študijskem programu. v tem primeru mora kandidat izpolnjevati pogoje za vpis v prvi letnik novega študijskega programa v skladu z zakonom in študijskim programom. 7. 10. vzporedni študij 102. člen vzporedni študij je študij po več študijskih programih. študent, ki uspešno opravi obveznosti po študijskih programih, dobi ločene diplome. študent se lahko po uspešno opravljenem prvem letniku študija vzporedno vpiše v drug študijski program, če izpolnjuje pogoje za vpis. 7. 11. interdisciplinarni študij 103. člen fakulteta lahko akreditira interdisciplinarni študijski program, ki pokriva več študijskih področij po isced klasifikaciji. študent, ki uspešno opravi obveznost po interdisciplinarnem študijskem programu, dobi eno diplomo in strokovni naslov v skladu s študijskim programom. 7. 12. priznavanje izpitov pridobljenih pred vpisom in drugih študijskih obveznostih, o priznavanju izpitov in drugih študijskih obveznosti, opravljenih na različnih visokošolskih zavodih odloča komisija za priznavanje znanja in spretnosti. priznavanje je urejeno s posebnim splošnim pravnim aktom. o pritožbi zoper odločbo komisije odloča senat. 104. člen statut 26 8. znanstveno raziskovalno in svetovalno delo 105. člen znanstveno raziskovalno delo je temelj za kakovostno izvajanje pedagoškega dela in tvori z njim neločljivo celoto. znanstveno raziskovalno delo poteka v skladu z izhodišči, ki jih sprejme senat. 106. člen znanstveno raziskovalno delo visokošolskih učiteljev, znanstvenih delavcev in visokošolskih sodelavcev je sestavi del njihove delovne obveznosti. okvirni obseg osnovnega raziskovalnega in strokovnega dela visokošolskih učiteljev, znanstvenih delavcev in visokošolskih sodelavcev se določi s posebnim splošnim pravnim aktom. letni obseg osnovnega znanstveno raziskovalnega dela posameznega visokošolskega učitelja, znanstvenega delavca in sodelavca se določi z osebnim letnim delovnim načrtom. visokošolski učitelji, znanstveni delavci in visokošolski sodelavci morajo dekanu v začetku študijskega leta posredovati podatke o načrtovanem in opravljenem osnovnem znanstveno raziskovalnem delu v preteklem študijskem letu. visokošolski učitelji, znanstveni delavci in visokošolski sodelavci v delovnem razmerju s fakulteto lahko pod pogoji, ki jih določi direktor, opravljajo svetovalno delo, ki obsega ustno in pisno svetovanje študentom in zunanjim uporabnikom. 107. člen svetovalno delo ne sme ovirati pedagoških obveznosti in znanstveno raziskovalnega dela visokošolskega učitelja, znanstvenega delavca in sodelavca. 108. člen 9. visokošolski učitelji, znanstveni delavci in visokošolski sodelavci pedagoški proces in znanstveno raziskovalno delo izvajajo visokošolski učitelji, znanstveni delavci in visokošolski sodelavci. 109. člen 110. člen v skladu s potrebami študijskega programa lahko v pedagoškem procesu pri izvedbi posameznih delov učne enote oziroma predmetnega področja sodelujejo priznani strokovnjaki iz prakse, ne glede na izpolnjevanje pogojev, ki so določeni za izvolitev v naziv visokošolskega učitelja oziroma sodelavca. če je s študijskim programom predvidena obvezna praksa, lahko pri njenem izvajanju v organizaciji, v kateri študent opravlja prakso sodelujejo strokovnjaki brez izvolitve v naziv statut 27 visokošolskega učitelja, znanstvenega delavca oziroma sodelavca, z izobrazbo, pridobljeno vsaj po študijskih programih 1. stopnje. znanstvena in strokovna področja, v katera fakulteta voli visokošolske učitelje, znanstvene delavce in visokošolske sodelavce izvolitvena področja določa drugi splošni pravni akt. 111. člen 112. člen nazive visokošolskih učiteljev, znanstvenih delavcev in visokošolskih sodelavcev in ter pogoje za izvolitev v naziv določajo zakon, podzakonski predpisi in drugi splošni pravni akt fakultete. čas veljavnosti izvolitve v naziv visokošolskih učiteljev in znanstvenih delavcev določa zakon. asistenti se volijo v naziv za obdobje treh let, drugi visokošolski sodelavci pa so v naziv izvoljeni trajno. 113. člen postopek za izvolitev v naziv se vodi po zakonu, ki ureja splošni upravni postopek in po drugem splošnem pravnem aktu fakultete. kandidat, ki v postopku za izvolitev v naziv ni bil izvoljen, lahko ponovno zaprosi za izvolitev v isti naziv po enem letu od zavrnitve vloge. 114. člen 115. člen če visokošolski učitelj, znanstveni delavec ali visokošolski sodelavec ne izpolnjuje znanstvenih in pedagoških obveznosti ali drugih, za izvolitev v naziv določenih pogojev, senat na predlog dekana lahko prične postopek za odvzem naziva. postopek odvzema naziva ureja drugi splošni pravni akt fakultete. 116. člen šteje se, da ne izpolnjuje pogojev za opravljanje dela visokošolski učitelj, znanstveni delavec oziroma visokošolski sodelavec, ki izgubi naziv oziroma letega po preteku dobe izvolitve ne obnovi oziroma ne pridobi višjega naziva, potrebnega za opravljanje del na delovnem mestu, za katerega je sklenil pogodbo o zaposlitvi. šteje se, da visokošolski učitelj, znanstveni delavec ali visokošolski sodelavec ne izpolnjuje pedagoških obveznosti, če je bil v študentski anketi trikrat zaporedoma ocenjen s povprečno oceno 2,50 ali manj. zoper odločbo v postopku za izvolitev v naziv ali v postopku odvzema naziva se lahko sproži upravni spor. 117. člen fakulteta objavi javni razpis prostih mest visokošolskih učiteljev in sodelavcev praviloma tri mesece pred začetkom študijskega leta. 118. člen statut 28 119. člen visokošolski učitelj in visokošolski sodelavec mora pri svojem delu: izhajati iz načel humanizma in avtonomije fakultete, svobode znanstvenega ustvarjanja in poučevanja, spoštovati sprejete akte fakultete in iz njih izhajajoče sklepe njenih organov, spoštovati načela stroke in znanstvene poštenosti ter utrjevati ugled fakultete. visokošolski učitelji in visokošolski sodelavci so dolžni v okviru delovnega časa opravljati neposredno pedagoško delo, posredno pedagoško delo, osnovno raziskovalno in strokovno delo in sodelovati pri upravljanju fakultete. 120. člen obseg posameznih oblik dela ureja drugi splošni pravni akt. 121. člen visokošolski učitelj in sodelavec mora pri delu s študenti dosledno in kakovostno opravljati svoje pedagoške obveznosti v obsegu, določenem s tem statutom in drugimi splošnimi pravnimi akti fakultete. druge pravice in dolžnosti visokošolskih učiteljev, znanstvenih delavcev in visokošolskih sodelavcev so določene z zakonom, ki ureja visoko šolstvo in drugimi splošnimi pravnimi akti fakultete. 122. člen 10. študenti 123. člen študent je oseba, ki se vpiše v študij na podlagi razpisa za vpis in se dodiplomskem ali podiplomskem študijskem programu. status študenta študentsko izkaznico ali potrdilom o vpisu. izobražuje po se izkazuje s študent izgubi status v primerih, ki jih določa zakon, ki ureja visoko šolstvo. 124. člen 125. člen v primerih, ki jih določa zakon o visokem šolstvu, se lahko študentu iz razlogov, navedenih v 89. členu tega statuta, status študenta podaljša največ za eno leto. o podaljšanju statusa odloča komisija za študijske zadeve, o morebitni pritožbi zoper njeno odločitev pa senat. 126. člen študent ima pravice in dolžnosti, ki jih določajo zakon, ki ureja visoko šolstvo, ta statut in drugi splošni pravni akti fakultete. študent ima pravico in dolžnost obiskovati organizirane oblike študijskega dela. statut 29 127. člen 128. člen študent, ki meni, da so bile kršene njegove individualne pravice, ima pravico do pritožbe. če s tem statutom ni drugače določeno, kot organ prve stopnje o pritožbi odloča dekan. če z drugim splošnim pravnim aktom fakultete ni določeno drugače, se pritožba vloži pisno najkasneje v treh 3 delovnih dneh od ugotovitve domnevne kršitve pravic. dekan oziroma drugi pristojni organ mora o pritožbi odločiti v 15 petnajstih delovnih dneh od njenega prejema. če študent z odločitvijo dekana oziroma drugega pristojnega organa ni zadovoljen, se lahko v 15 petnajstih dneh po prejemu njegove odločitve pritoži na senat, kot organ druge stopnje. odločitev senata je dokončna. študenti imajo prek svojih predstavnikov pravico sodelovati pri delu organov fakultete, dajati pobude, mnenja in odločati v skladu z zakonom in s tem statutom. 129. člen 130. člen disciplinsko odgovornost študentov ureja drugi splošni pravni akt fakultete, ki ga sprejme senat. pred sprejemom si mora senat pridobiti mnenje študentskega sveta fakultete. študent ima v disciplinskem postopku pravico do zagovora in spoštovanja njegovega osebnega dostojanstva. dolžnost študenta v disciplinskem postopku je, da pripomore k hitremu in pravičnemu dokončanju postopka. 11. spremljanje in ocenjevanje dela fakultete 131. člen fakulteta skrbi za ohranjanje in rast ravni kakovosti ter redno izvaja samoocenjevanje samoevalvacijo po postopku in na način, ki ga senat določi v drugem splošnem pravnem aktu fakultete v skladu s predpisi, ki urejajo ocenjevanje kvalitete v visokem šolstvu. v samoevalvaciji sodelujejo tudi študenti. način in obseg samoevalvaciji določa drugi splošni pravni akt fakultete. sodelovanja študentov v samoevalvacijski postopki morajo zagotavljati sprotno spremljanje in ocenjevanje kvalitete in učinkovitosti dela. v teh postopkih sodelujejo vsi zaposleni, zunanji sodelavci in študenti. vsebino in obseg letnega samoevalvacijskega poročila, ki ga izdela komisija za kakovost, potrdi senat, obravnavajo pa ga tudi akademski zbor, upravni odbor in študentski svet. kakovosti izvajanja izobraževalne dejavnosti fakultete preverjajo tudi organi, pristojni za izvajanje zunanje evalvacije fakultete. 12. priznanja fakultete 132. člen fakulteta lahko podeljuje priznanja. vrsta priznanj, predlogi in postopek za podelitev priznanj so določeni v drugem splošnem pravnem aktu fakultete. statut 30 13. uprava fakultete 133. člen fakulteta ima upravo, ki opravlja pravne, upravne, administrativne in strokovnotehnične naloge, potrebne za izvajanje študijskih programov in poslovanje fakultete. naloge uprave izvajajo skupne službe fakultete. delo skupnih služb koordinira in vodi tajnik fakultete. 134. člen tajnik fakultete opravlja dela in naloge, določene z aktom o sistemizaciji in s tem statutom, ter naloge, za katere ga pisno pooblastita dekan oziroma direktor. 135. člen sistemizacijo delovnih mest tajništva fakultete določi direktor na predlog tajnika fakultete v soglasju z upravnim odborom. tajnika fakultete na podlagi javnega razpisa imenuje direktor za dobo pet 5 let in je lahko ponovno imenovan. 136. člen 137. člen za tajnika fakultete je lahko imenovan, kdor ima: univerzitetno izobrazbo pravne smeri, vodstvene in organizacijske sposobnosti, pet let delovnih izkušenj, aktivno znanje enega svetovnega jezika. 14. financiranje fakultete 138. člen fakulteta opravlja le tisto pedagoško in znanstveno raziskovalno dejavnost, za katero so zagotovljena potrebna finančna in druga sredstva. 139. člen fakulteta pridobiva sredstva za svoje delo: iz državnega proračuna na podlagi koncesije, iz šolnin in prispevkov za študij in druge storitve, iz plačil za opravljene storitve, iz donacij, dotacij, sponzorstev, dediščin in daril, iz drugih virov. 140. člen fakulteta lahko določa šolnino za redni in izredni študij na dodiplomskih in podiplomskih študijskih programih, če niso ali niso v celoti financirani prek koncesije za izvajanje javne službe ali če iz koncesijske pogodbe ne izhaja drugače. statut 31 141. člen terenu in fakulteta lahko določi prispevke za študij in druge storitve, če niso financirane prek koncesije za izvajanje javne službe, zlasti za: vpisne stroške in stroške izbirnih postopkov, sprejemne, diferencialne in druge izpite, stroške, povezane z izvajanjem študijskega programa na ekskurzijah prevoz, namestitev ipd., stroške komisijskih izpitov in diplomske naloge oziroma magistrskega dela, stroške zagovora diplomskega oz. magistrskega dela, izdajo potrdil, duplikatov, prepisov in izpisov iz dokumentacije fakultete in druge storitve, ki jih določi uo. strokovnih višina šolnine in drugih prispevkov za študij in druge storitve se določa glede na dejanske stroške. o izhodiščih za njihovo določitev odloča uo fakultete, določi pa jih direktor fakultete. 142. člen na podlagi programa dela fakultete sprejme uo letni načrt financiranja. 143. člen 144. člen presežek prihodkov nad odhodki nameni fakulteta za opravljanje in razvoj svoje dejavnosti. o porabi presežka sklepa uo na predlog direktorja fakultete. način kritja primanjkljaja sredstev določi uo v soglasju z ustanovitelji. ob koncu vsakega poslovnega leta mora direktor poročati uo o finančnem poslovanju in uspehu na podlagi finančnih izkazov. 145. člen podatki o skrivnost. finančnem poslovanju, vodenju in upravljanju fakultete predstavljajo poslovno 146. člen 15. evidence z osebnimi podatki fakulteta vodi evidence z osebnimi podatki zaposlenih v skladu z zakonom. 147. člen osebni podatki študentov se zbirajo, obdelujejo, shranjujejo določene z zakonom. in posredujejo za namene 148. člen statut 32 16. založniška dejavnost 149. člen da bi omogočila objavo znanstvenih, strokovnih in drugih prispevkov svojih visokošolskih učiteljev in sodelavcev, študentov in drugih zainteresiranih avtorjev, fakulteta lahko izdaja revije ali druge publikacije v skladu z zakonom, ki ureja medije v nadaljevanju publikacija. programsko zasnovo publikacije določa uo. finančna sredstva, potrebna za izdajanje publikacije, zagotavlja uo z letnim finančnim načrtom fakultete. za izdajanje publikacije lahko fakulteta poleg sredstev, namenjenih z letnim finančnim načrtom fakultete, pridobiva tudi sredstva iz naslova subvencij in dotacij, donacij, naročnin, oglaševanja, itd. 150. člen odgovorne urednike publikacij imenuje in razrešuje uo za obdobje dveh 2 let. pred imenovanjem odgovornega urednika mora uo pridobiti mnenje uredništva publikacije. za odgovornega urednika je lahko imenovana oseba, ki je zaposlena na fakulteti kot visokošolski učitelj in izpolnjuje pogoje iz zakona, ki ureja medije, in ima uredniške, organizacijske in vodstvene izkušnje in sposobnosti in predloži ustrezni koncept uredniškega dela. odgovorni urednik je odgovoren za uresničevanje programske zasnove publikacije, vodi uredništvo, organizira njegovo delo in skrbi za distribucijo publikacije. odgovorni urednik skrbi, da publikacija izhaja v obsegu, ki ga dopuščajo finančna sredstva. odgovorni urednik enkrat letno poroča uo o uresničevanju programske zasnove publikacije in finančnem poslovanju publikacije. uo lahko urednika razreši pred potekom mandata, če ne izpolnjuje več pogojev za imenovanje, če ne skrbi za uresničevanje programske zasnove publikacije oziroma če svojih nalog ne opravlja s primerno skrbnostjo. pred razrešitvijo odgovornega urednika mora uo pridobiti mnenje uredništva publikacije. 151. člen uredništvo publikacije sestavljajo odgovorni urednik urednik v soglasju z direktorjem. in člani, ki jih imenuje odgovorni uredništvo publikacije:  skladno s programsko zasnovo publikacije samostojno in avtonomno oblikuje in izvaja uredniško politiko,  odloča o vsebini in obliki posamezne številke publikacije,  oblikuje in sprejema mnenje o imenovanju in razrešitvi odgovornega urednika,  oblikuje in sprejema mnenje o temeljni spremembi ali bistveni dopolnitvi programske zasnove publikacije, imenuje recenzente za oceno prispevkov.  statut 33  univerza v novem mestu fakulteta za ekonomijo in informatiko navodila za pisanje pisnih izdelkov na dodiplomskih in podiplomskih programih – novo mesto, februar 2018 i. definicija posameznih pisnih izdelkov 1. seminarska naloga nosilec predmeta na prvih predavanjih, jo študent seminarske naloge se študent spoznava iz prve izkušnje pri pisanju strokovnih del, ki so osnova za pisanje diplomske naloge. s seminarsko nalogo mora študent dokazati sposobnost povezovanja teor znanja ter sposobnost samost izbere sam. pri seminarska lahko pa si izdelavi seminarsko nalogo študent predstavi v okviru vaj, ki metu. vsebinsko j seminarsko nalogo študent napiše samostojno. ocena seminarske naloge je sestavni del obseg seminarske naloge je odvisen od števila s tem povezanega individualnega študijskega dela študenta. naveden je v tabeli obseg pisnih izdelkov glede na skupne ocene pri posameznem predmetu priloga 1. 2. diplomska naloga diplomska naloga je samostojno strokovno delo študenta, v katerem pod vodstvom mentorja osnovni namen diplomske naloge je, da študent dokaže sposobnost, samostojnost in iznajdljivost pri celostnem re problemov, za katere pa ni nujno, da so originalni. raziskovalnih in interpretacije zbranih podatkov. ost uporabe strokovnih dejstev, ki so objavljena v uporabljeni obseg diplomske naloge je odvisen od števila individualnega študijskega dela študenta. naveden je v tabeli obseg pisnih izdelkov glede na št pri posameznem predmetu priloga 1. diplomsko nalogo kandidat ustno zagovarja pred komisijo, ki nalogo in zagovor oceni z oceno po ects ocenjevalni lestvici. 1 3. projektna naloga nosilec predmeta na prvih predavanjih, lahko pa si jo študent izbere sam. pri izdelavi posameznega predmeta in si pridobi prve izkušnje pri pisanju strokovnih in znanstvenih del, ki so osnova za pisanje magistrske naloge. s projektno nalogo mora študent dokazati projektno nalogo študent predstavi v okviru vaj, ki so spoznanj pri predmetu. projektno nalogo študent napiše samostojno. ocena projektne obseg projektne naloge je odvisen od števila s tem povezanega individualnega študijskega dela študenta. naveden je v tabeli obseg pisnih izdelkov glede na ež skupne ocene pri posameznem predmetu priloga 1. 4. aplikativna raziskovalna naloga aplikativna raziskovalna naloga je samostojno delo študenta, ki ga pripravi pod vodstvom mentorja, nosilca katerega koli predmeta v prvem letniku. v njej so koristne informacije in je samostojna pisna obravnava konkretnega problema iz poslovne prakse, s predlogom za njegovo rešitev. s tem študent dokaže, da je sposoben tehtno ob uporabi informacijske in komunikacijske tehnologije in sistemov kot vira informacij in ob obvladovanju izbranih metodoloških orodij za reševanje problemov. obseg aplikativne raziskovalne naloge je odvisen od števila povezanega individualnega študijskega dela študenta. naveden je v tabeli obseg pisnih izdelkov glede na štev pri posameznem predmetu priloga 1. aplikativno raziskovalno nalogo študent odda mentorju, ki jo oceni v skladu z ocenjevalno lestvico ects. 5. strokovni samostojno delo študenta, ki ga pripravi pod vodstvom mentorja, nosilca katerega koli predmeta v prvem ali drugem letniku. v njem so koristne informacije in spoznanja, do katerih je študent prišel raziskovalnim študijskim delom. praviloma ne vsebuje izvirnih dosežkov. v njem so predstavljena že znana spoznanja s idr. je predstavitev že znanega, s poudarkom na uporabnosti rezultatov izvirnih raziskav in 2 širjenju znanja z namenom povzemati, analizirati, evalvirati ali sintetizirati informacije, ki so že bile publicirane. raziskovalnega dela. v njem se ponavljajo znani raziskav, ki so koristni za širjenje znanstvenih znanstvenih pre rezultati pre spoznanj in prilagajanje ljenih rezultatov individualnega študijskega dela študenta. naveden je v tabeli obseg pisnih izdelkov glede na števi pri posameznem predmetu priloga 1. je priprava in objava strokovnega 6. magistrska naloga magistrska naloga je samostojno strokovno delo, ki ga kandidat izdela pod vodstvom janje v samostojnem pri obravnavi instrumentarija izbrane teme mora kandidat z uporabo ustreznega raziskovalnega raziskovanja. kandidat mora gospodarstva, podjetij, služb, dejavnosti, ustanov, institucij problema. nujno je, da magistrska naloga zadovoljuje sodobne metodološke in tehni standarde. obseg magistrske individualnega študijskega dela študenta. naveden je v tabeli obseg pisnih izdelkov glede na pri posameznem predmetu priloga 1. magistrsko nalogo kandidat ustno zagovarja pred komisijo. dosledno upoštevate predpise o varovanju osebnih podatkov in interne akte o varovanju poslovne skrivnosti organizacije, na katero se podatki nanašajo. 3 ii. vsebinski sklopi posameznih pisnih izdelkov 1. seminarska in projektna naloga vsebinski sklopi seminarske in projektne naloge: naslovna stran kazalo kazalo tabel kazalo grafov kazalo slik uvod , razdeljen na poglavja in podpoglavja. vsebuje opis vzorca, uporabljene raziskovalne metode in instrumente za obdelavo podatkov. literatura – navedba vse literature, ki jo je študent dejansko uporabljal. obsega najmanj pet enot za seminarsko nalogo in najmanj sedem enot za projektno nalogo, ki niso starejše od 10 let. viri navedba vseh virov blikacije s dostopna. priloge – lahko vsebujejo anketo, pisanje naloge, niso pa sestavni deli naloge. 2. aplikativna raziskovalna naloga vsebinski sklopi aplikativne raziskovalne naloge so: naslovna stran kazalo uvod azdeljen na poglavja in podpoglavja. vsebuje uporabljene raziskovalne metode in instrumente za obdelavo podatkov. opis vzorca, literatura – navedba vse literature, ki jo je študent dejansko uporabljal. obsega najmanj osem enot, od tega vsaj eno tujo. viri navedba vseh virov dostopna. priloge – lahko vsebujejo anketo odatke, kopije uradne pisanje naloge, niso pa sestavni deli naloge. 4 3. publiciranje imrad shema in vsebuje naslednje vsebinske sklope: povzetek s 5 – napišemo ga na pol strani v slovenskem in strokovno vprašanja, problemi, dileme, ugotovitve in spoznanja. uvod – t pre hipoteze ali raziskovalna vprašanja, naloge in raziskovalne metode. pišemo ga v 1. osebi obseg: 10 % celotne naloge. podatkov. vsebuje najpomembnejše ugotovitve in odgovore na v uvodu postavljene cilje, hipoteze ali raziskovalna vprašanja, no in strnjeno. je sinteza pisnega dela. v njem ne navajamo novih spoznanj, dokazov, podatkov in informacij. % celotnega . literatura – navedba vse literature, ki jo je študent dejansko uporabljal. obsega pet do osem enot, od tega vsaj ena v tujem jeziku. viri – navedba vseh virov dostopna. 4. diplomska naloga vsebinski sklopi diplomske naloge so: platnica naslovna stran povzetek s 5 slovenskem in v tuje ne raziskovanja, vprašanja, problemi, dileme, ugotovitve in spoznanja. napišemo ga na dveh straneh v kazalo, ki podrobneje razmejuje vsebinska poglavja po straneh. kazalo tabel/grafov kazalo slik uvod – vsebuje predstavitev predmeta pre ali raziskovalna vprašanja, naloge in raziskovalne metode. pišemo v 1. osebi ednine in v sedan . obseg: 5 % celotne naloge. a in podpoglavja. opis vzorca, podatkov. vsebuje najpomembnejše ugotovitve postavljene cilje, hipoteze ali raziskovalna vprašanja in odgovore na v uvodu in strnjeno. je 5 po kronološkem zaporedju celotnega pisnega dela. v njem ne navajamo novih spoznanj, dokazov, podatkov in informacij. pišemo v 1. osebi ednine . obseg: 10 % celotne naloge. literatura – navedba vse literature, ki jo je študent dejansko uporabljal. najmanj deset enot, od tega vsaj ena v tujem jeziku. viri – navedba vseh virov, ki jih je štude interna gradiva in druga gradiva, ki niso javno dostopna. priloge – lahko vsebujejo dokumentacije, kopije razl pisanje naloge, niso pa sestavni deli naloge. anketo opomba: obseg diplomske naloge bolonjskega programa je 2 do 3 avtorske pole 60.000 do 90.000 znakov s presledki. 5. magistrska naloga magistrska naloga mora biti napisana po standardih, ki veljajo za znanstveno in strokovno publiciranje imrad shema in vsebuje naslednje vsebinske sklope: platnica naslovna stran slovenskem in v tujem j raziskovanja, vprašanja, problemi, dileme, ugotovitve predlogi za nadaljnje delo v teoriji in praksi in spoznanja ter ponujeni – napišemo ga na dveh straneh v kazalo, ki podrobneje razmejuje vsebinska poglavja po straneh. kazalo tabel/grafov kazalo slik uvod, razdeljen na pre predmet pre hipoteze ali raziskovalna vprašanja, naloge in raziskovalne metode. pišemo v 1. osebi množine in v sedanjem . napišemo ga po napisani prvi delovni verziji naloge. obseg: 10 % celotne naloge. raziskovalne meto interpretacijo podatkov. e obdelave podatkov, analizo in postavljene cilje, hipoteze ali raziskovalna vprašanja, in strnjeno. je po kronološkem zaporedju celotnega pisnega dela. v njem ne navajamo novih spoznanj, dokazov, podatkov in informacij. pišemo v 1. osebi množine . obseg: 15 % celotne naloge. no literatura – navedba vse literature, ki jo je študent dejansko uporabljal. najmanj petnajst enot, od tega vsaj tri v tujem jeziku. 6 viri – navedba vseh virov javno dostopna. priloge – lahko vsebujejo anketo pisanje naloge, niso pa sestavni deli naloge. na gradiva in druga gradiva, ki niso 7 iii. opis posameznih vsebinskih sklopov pisnih izdelkov 1. platnica – priloge 2, 4 in 6 2. naslovna stran – priloge 3, 5 in 7 v diplomski in magistrski nalogi je med platnico in naslovno stranjo prazen bel list. naslovni strani sledi povzetek s v slovenskem in tujem jeziku izdelkov. 3. kazalo podpoglavij z navedbo strani. v diplomski in magistrski nalogi obvezno dodamo kazalo morebitnih tabel, grafov in slik. š je z arabskimi številkami. kazalo naj bo oblikovano po naslednji predlogi navajamo primer: kazalo ……………………………………….…….6 5 literatura …………………………………………………………………………….37 6 viri ………………………………………………………………………………………..38 priloga/e opomba: za številkami glavnih poglavij ni pike, vendar sta med številko in naslovom dva 2 presledka! pisni izdelek vsebuje. v pisnih izdelkih so glavna poglavja 1, 2, 3 krepko vki krepko. v kazalu jih ne navajamo. 8 kazalo tabel tabela 2: izkaz prihodkov in odhodkov…………………………………….………………..30 tabela 3: .……………….32 4. uvod uvod uvede bralca v problem. r pisni izdelek nanaša na reševanje problema v nekem konkretnem podjetju, kratko predstavimo delovno okolje oziroma podjetje in napišemo, kaj bomo v tem podjetju raziskovali. uvod mora biti povsem avtorski. v njem ni citatov in povzetkov. v uvodu opredelimo vsebine, ki so navedene v vsebinskem sklopu posameznih pisnih izdelkov. njegova vsebina je v sorazmerju z obsegom strani naloge, kar je opredeljeno v vsebinskem sklopu posameznih pisnih izdelkov. nazadnje. 5. podpoglavja, ki jih poimenujemo s konkretnimi naslovi. imena poglavij in podpoglavij sledijo strukturi naloge. za pogla smiselno na kratko povzeti pomembnejše ugotovitve. pri pisnih izdelkih z empir na problem raziskovanja in omenja rezultate dosedanjih raziskav. e ponovitev že opr 9 naslednje prvine: hipoteze ali predpostavke. to so domnevni odgovori na raziskovalna vprašanja, ki oblikujejo jasno navedene, kar pomeni, da ne do . z njimi ugotavljamo posled . nekaj definicij: predpostavka, da obstaja neki pojav kot vzrok in posledica nekega drugega pojava, hipoteza in njegovo preverjanje v praksi. hipoteze p preizkus. preverjena hipoteza pom raziskovanja, lahko ima elemente znanstvenega spoznanja ali znanstvene teorije. ker gre za miselni korak od starega k novem spoznanju, predstavlja vodilno idejo raziskovalnega dela, zato jo je smiselno postaviti v magistrski nalogi. metode raziskovanja so prikažemo predmet ter resnice. pri raziskovanju, odkrivanju in postopkov idr. se uporabljajo naslednje metode: metoda analize in sinteze, metoda abstrakcije in konkretizacije, metoda dokazovanja in izpodbijanja, metoda opisovanja, metoda kompilacije, primerjalna metoda, zgodovinska metoda, metoda študija primera, metoda anketiranja, metoda intervjuvanja, delfi metoda idr. opazovanja, metoda opis vzorca. vzorcu anketiranih ali intervjuvanih. projektni, aplikativno raziskovalni in diplomski nalogi se lahko nanaša na ožje poslovno o npr. 5 let. vzorec opišemo in navedemo osnovne podatke: spol, starost, izobrazba, delovna doba. . rezultate in interpretacijo rezultatov. do rezultatov lahko pridemo s kvalitativno ali s kvantitativno obdelavo podatkov. prikažemo jih lahko besedno ali z ilustracijami. ilustracije v pisnih besedilih so tabele, grafi, risbe, zemljevidi, fotografije, sheme in slike. ne smejo biti smo pozorni, da tabele na vrhu, vir pa pod navedbo. tabele z urejanjem zbranih in obdelanih podatkov. . ime tabele, grafa, slike ipd. vsaka tabela mora imeti zaporedno številko, jasen in jedrnat naslov, enoto mere in leto zajetja delimo. 10 primer tabele tabela 1: ocena pomembnosti dejavnikov kakovosti izdelka dejavniki kakovosti kvaliteta cena garancija sistem izgled pokrivanje skupaj f 42 10 6 64 29 61 212 2008 f % 19,81 4,72 2,83 30,19 13,68 28,77 100,00 rang 3 5 6 1 4 2 vir dobljeni z anketo pri razlagi posebnosti, ki jih vsebuje tabela, ne navajamo ponovno številk iz tabele, ampak se nanje le sklicujemo. okrajšave besed morajo biti smiselne in navedene v legendi pod tabelo. grafi na zelo na in procesi. lahko so dvo in tridimenzionalni , linijski grafikon, strukturni krog ali polkrog. o je z zaporedno številko, ki ji sledi jasen in jedrnat naslov. n primer grafa graf 1: izvoz mineralne vode v letu 2002 primer št. 1: vir: ivanko, š. 1998. poslovanje podjetja. novo mesto: všup, str. 220. primer št. 2: vir: anketa e so podatki pridobljeni z anketiranjem graf mora biti v okvirju in levo poravnan. pod njim je naveden vir podatkov in morebitne opombe in legende. 11 shema organizacije podjetja, poteka proizvodnega procesa ipd. opisovanje. o je z zaporedno številko, ki ji sledi jasen in jedrnat naslov. primer sheme shema 1: direktor sektorja tajništvo in splošne zadeve vodja obrata vodja nabave predstavnik vodstva za kakovost kontrola tajništvo obrata in nabave vodja delavnice vodja izmene i vodja izmene ii vodja izmene iii vodja izmene s/k vir: poslovnik kakovosti podjetja xy, 2008, str. 4. risba risba se kot ilustracija uporablja predvsem na uporablja tehniška risba, ki predstavlja konkretni potrebnimi pogledi, preseki, kotiranjem in podatki. sledi jasen in jedrnat naslov. predmet v ortogonalni projekciji s zaporedno številko, ki ji fotografija umestimo jo lahko na smiselno mesto v tekstu ali v prilogi. mora biti kontrastna. vsaka fotografija mora imeti zaporedno številko, naslov in vir. jasna, ostra in 12 slika slika konkretnih stvari in pojavov iz narave in prostora v bistvu gre za umetniško sliko, zato jih redko uporabljamo. slike morajo biti v okvirju in levo poravnane , ki ji sledi naslov in navedba avtorja. primer slike slika 1: slovo vir: lastni vir, 2008. pretirano barvno pisane ilustracije niso zaželene. anje in povezovanje, s pri navajanju , da gre za objektivno prikazovanje podatkov. pri interpretaciji podatkov pa gre za primerjanje za azimo, da ne postavljamo ovi nereprezentativnega vzorca. spoznanj, ki jim dodamo še lastne razlage neustre 7. z predstavljena sinteza bistvenih akonov, ki so predstavljeni v 13 dejavnikov celotnega pisnega izdelka in odgovor na osnovno idejo obravnavane teme. v njem ne navajamo novih spoznanj, novih dokazov, novih podatkov, novih informacij, novih dejstev in citatov drugih avtorjev. ne uporabljamo istih stavkov, kot smo jih že uporabili v tekstu. predlogi, kako , predlogi za nadaljnje raziskovanje, predlogi za prakso itn. 8. literatura je seznam navadno pisnih dokumentov, ki smo jih uporabili pri našem delu. literatura je po abecednem seznamu priimkov avtorjev dokumentov ali stvarnih naslovov pri anonimnih monografskih dokumentih ali pri anonimnem prispevku v reviji ter pri uradnih dokumentih ali zbornikih brez navedenega urednika urednikov. navajanje literature in virov v pisnih izdelkih mora biti vsaj enkrat omenjeno citirano/povzemano v besedilu pisnega izdelka. vsako, v besedilu navedeno delo, je napisano v seznamu literature. pri . kov in pikami v poševnih oklepajih: /…/. primeri za citiranje in povzemanje literature med tekstom: 1993, str. 218. 1996, str. 17. participacija.com/clanki/vlogakadrovsluzb.doc. enih del istega avtorja v istem letu, potem http://www.delavska avtorjeve komentarje, razlage ali ilustracije, ali v njih omenimo dodatno literaturo itd. 14 avtorja ali avtorje dokumentov, od koder smo povzeli misli, navedemo med besedilom, in jih 9. viri seznam virov se uredi navedenih avtorjev. po abecedi priimkov avtorjev ali nazivov virov ti nimajo ko. in navajanja dokumentov. primeri navajanja literature in virov v vsebinskih sklopih literatura in viri v posameznih pisnih izdelkih za: o knjigo*: knjigo en avtor: miller, a. 1992. gospodarska drama. ljubljana: fungus. knjigo dva avtorja: maslach, c. in leiter, m. p. 2002. resnica o izgorevanju na delovnem mestu. ljubljana: educy d.o.o. o o bernik, m. in sod. organizacija. ali bernik, m. et al. 2000. management v tranzicijskih procesih. kranj: moderna organizacija. 2000. management procesih. kranj: moderna v tranzicijskih avtorjev. prispevek iz zbornika: didakta, str. 706741. tehnologija. v: možina, s. ur.. management. radovljica: špoljar, k. 1993. novi pristopi. podjetnik, 3, št. 12, str. 1320. navajanje uradnih dokumentov: zakon o visokem šolstvu 2006. uradni list republike slovenije, št. 119. anonimne monografske dokumente: enciklopedija slovenije 1988. zv. 2. ljubljana: mladinska knjiga. 15 gostiša, m.: vloga kadrovskih služb pri razvoju delavskega samoupravljanja. spletna stran: http://www.delavskaparticipacija.com/clanki/vlogakadrovsluzb.doc [citirano 25. 6. 2006 ob 17.30 uri]. interni vir podjetja: interni vir: poslovnik ka 2008. 10. navajanje literature in virov v pisnih izdelkih, ki so napisani v angleškem jeziku 1. pri zapisu bibliografije se zapiše ‘p.’ namesto ‘str.’, ko se nanaša na eno stran oz. ‘pp.’ 2. e angleški prevod. špoljar, k. 1993. novi pristopi [new approaches]. podjetnik, 3, no. 12, pp. 1320. 3. namesto ‘v:’ se zapiše ‘in:’ 4. 4: ka gricar, j. 1994. informacijska tehnologija [information technology]. in: možina, s. ed.. management. radovljica: didakta, pp. 706741. 5. ]: camus, a. 1988. the stranger matthew ward, trans. [tujec]. new york: knopf. original work published 1958. allende, i. 1989. eva luna m.s. peden, trans.. new york: bantam. 6. naslova v slovenskem jeziku: apiše prevod wall, g. 2006. tourism: change, impacts and opportunities [turizem: spremembe, vplivi in možnosti]. harlow: prentice hall. 7. spletno stran namesto ‘citirano’ se zapiše ‘available from’ in namesto ‘citirano’ v oklepaju se zapiše ‘retrieved’ ter številko meseca se zapiše mesec v besedah gostiša, m.: vloga kadrovskih služb pri razvoju delavskega samoupravljanja [the role of human resources in the development of worker’s selfmanagement]. available from: http://www.delavskaparticipacija.com/clanki/vlogakadrovsluzb.doc [retrieved 25 june 2006 at 17.30]. 16 predlog za pisanje znotraj teksta 1. pri citiranju avtorja v narekovajih se zapiše ‘p.’ namesto ‘str.’, ko se nanaša na eno možina, 1993, p. 218 možina 1993, pp. 218223. 2. možina & tavcar, 1990, p. 50. možina and tavcar 1990 have ....... 3. ’ namesto ‘in sod.’ kavcic et al., 1992, p. 11. 4. wellendorf 1973, in: lavrnja, 1996, p. 17. 5. pri okrajšavah: a. b. c. ‘na primer’ npr. se zapiše ‘e.g.,’ brez narekovajev, in tako dalje itd. se zapiše ‘and so forth’, t.j. to je se zapiše ‘i.e,’ 6. : a. opomba se zapiše kot ‘note’ b. povzetek se zapiše kot ‘abstract’ c. e d. tabela se zapiše kot ‘table’ e. vir se zapiše kot ‘resource’ f. fotografije priloga kot appendix g. 17 uporaba v slovenskem jeziku predlog v angleškem jeziku t.j. npr. na primer in sod. itd. in tako dalje str. str. št. ur. ur. v: citirano citirano graf, shema, slika, risba, fotografija opomba povzetek priloga 11. priloge priloge niso oštevi e.g., navedeni primeri, vseh se ne našteje viz., sestavni deli celote et al. and so forth etc. se uporablja pri neformalni uporabi p. ednina pp. množina no. ed. ednina eds. množina in: available from: pri navedbi lokacije vira retrieved pri datumu ogleda vira figure keywords note abstract appendix med priloge sodi vse, kar ni nujno potrebno za razumevanje besedila in bi besedilo le a zbiranje podatkov npr. anketa, gradivo. oznake poglavja besedila, strani. v besedilu pa se sklicujemo na priloge, npr.: gl. pril. 6 ali priloga 6. 18 iv. pisni izdelki se oddajajo tiskani. seminarske naloge, projektne naloge, aplikativno magistrska naloga sta vezani v trde platnice zelene barve z napisom v srebrni barvi. obseg pisnih izdelkov je naveden v tabeli obseg pisnih izdelkov glede na število robovi strani: levi spodnji rob 2,5 cm. rob je zaradi vezave 3 cm, desni rob 2 cm, zgornji rob 2,5 cm, pisava: arial, velikost pisave 11 to razmik med vrsticami je ena in pol 1,5. priloga 1: anketa priloga 2: obrazec tisk je enostranski. poravnava teksta je obojestranska. pisni izdelek mora biti lektoriran.* za vzorec ne uporabljamo drugih pisnih izdelkov. * diplomsko/magistrsko nalogo mora lektorirati strokovno usposobljena oseba, sicer bo to diplomske/magistrske naloge ugotovi, da leta ni bila ustrezno kandidata, da ji pred zagovorom predloži lektorirano nalogo. lektorirana, pozove ta navodila so dopolnjena na sejah senata 23.09.2013 in 12.12.2014. objavi na spletni strani fakultete. številka: d25/17 datum: 19.02.2018 dr dekanica 19 priloge priloga 1: oceni pri posameznem predmetu priloga 2: platnica priloga 3: naslovna stran priloga 4: primer platnice za diplomsko nalogo priloga 5: primer naslovne strani za diplomsko nalogo priloga 6: primer platnice za magistrsko nalogo priloga 7: primer naslovne strani za magistrsko nalogo priloga 8: primer napisa na hrbtu za diplomsko in magistrsko nalogo 20 p 1 eni pri posameznem predmetu zap. št. št. kt pri predmetu delež pisnega izdelka pri oceni predmeta delež kt pisnega izdelka išdš v urah min. število znakov s presledki 1. 5 40 % 2 50 15.000 2. 6 40 % 2,4 60 18.750 3. 7 40 % 2,8 70 22.500 4. 8 40 % 3,2 80 26.250 5. 5 30 % 1,5 38 11.250 6. 6 30 % 1,8 45 15.000 7. 7 30 % 2,1 53 16.875 8. 8 30 % 2,4 60 18.750 9. 5 20 % 1,0 25 7.500 10. 6 20 % 1,2 30 9.375 11. 7 20 % 1,4 35 11.250 12. 8 20 % 1,6 40 13.125 13. 4 aplikativna raziskovalna naloga 100 % 4 100 31.875 14. 5 strokovni 100 % 5 125 15.000 15. 6 diplomska naloga 100 % 6 180 60.000 – 90.000 16. 30 magistrska naloga 100 % 30 750 90.000 – 150.000 obrazložitev: v skladu s študijskim programom, ki je sestavljen v skladu z bolonjskimi smernicami, so predvideni naslednji pisni izdelki: na 1. stopnji seminarska in diplomska naloga, na 2. stopnji os %, 30 %, 40 % in 100 % pisnih izdelkov 25–30 ur individualnega študijskega dela študenta. p 2 univerza v novem mestu fakulteta za ekonomijo in informatiko sredinska poravnava, brez presledkov med vrsticami vrsta pisnega izdelka 12 cm od gornjega roba sredinska poravnava ime in priimek 3 cm od spodnjega roba, desna poravnava p 3 univerza v novem mestu fakulteta za ekonomijo in informatiko sredinska poravnava, brez presledkov med vrsticami vrsta pisnega izdelka 10 cm od gornjega roba naslov pisnega izdelka mentor/ica: ime in priimek mi novo mesto, mesec leto ime in priimek 3 cm od spodnjega roba univerza v novem mestu fakulteta za ekonomijo in informatiko p 4 diplomska naloga ime in priimek univerza v novem mestu fakulteta za ekonomijo in informatiko p 5 diplomska naloga naslov diplomske naloge, skladen z naslovom v dn1 mentor/ica: dr. ime in priimek novo mesto, mesec oddaje 20 ime in priimek univerza v novem mestu fakulteta za ekonomijo in informatiko p 6 magistrska naloga ime in priimek univerza v novem mestu fakulteta za ekonomijo in informatiko p 7 magistrska naloga naslov magistrske naloge, skladen z naslovom v mn1 mentor/ica: dr. ime in priimek novo mesto, mesec oddaje 20 ime in priimek hrbet platnice p 8 spodnjega roba hrbta platnice. zapis priimek, ime in diplomska/magistrska platnici v velikosti 14 krepko. a g o l a n a k s m o l p i d e m i , k e m i i r p a g o l a n a k s r t s i g a m e m i , k e m i i r p ; . . , . – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – . – – – – – – – – – – – – o o 1 host institution statement mobility programme: academic year: student mobility staff mobility name: surname: date of birth: sending institution: erasmus id code if applicable e.g. b bruxel01: host institution: erasmus id code if applicable e.g. be bruxelles01: address, city, country: contact person* name, surname, title, position email address date of arrival: date of departure: the host institution representative hereby confirms that the mobility obligations of the student/staff member have been fulfilled. the host institution representative: stamp: signature: date: * contact person may be professor, mentor, institutional, mobility coordinator. 