__label__um Kriteriji in merila članic UM glede zahtevane znanstvene aktivnosti kandidatov za pridobitev doktorata znanosti pred promocijo usklajeno s 157. členom Statuta UM EPF Za izpolnitev pogojev za promocijo v skladu s 157. členom Statuta UM mora študent imeti objavljen ali sprejet v objavo vsaj en članek iz vsebine disertacije v:   reviji JCR ali v reviji indeksirani v podatkovnih zbirkah SCI, SSCI ali A&HCI ali reviji zunaj SCI, SSCI ali A&HCI, z mednarodnim recenzijskim odborom, uvrščeni v mednarodno bibliografsko bazo. FERI Doktorand mora pred promocijo objaviti vsaj en članek v tujem svetovnem jeziku, ki vsebuje spoznanja, predstavljena v doktorski disertaciji, ali spoznanja, ki neposredno izhajajo iz naloge, v recenzirani reviji s faktorjem vpliva. FG Pogoji, ki jih mora izpolniti kandidat podiplomskega doktorskega študija so:    pred zagovorom doktorske disertacije objava članka v reviji I. kategorije ali pred zagovorom doktorske disertacije objava članka v reviji II. kategorije in dva 
__label__um Navodila o pripravi in oddaji elektronske oblike zaključnih del ter pogojih za začasno nedostopnost vsebine zaključnega dela Navodila o pripravi in oddaji elektronske oblike zaključnih del ter pogojih za začasno nedostopnost vsebine zaključnega dela so izvedbeni dokument Pravilnika o postopku priprave in zagovora zaključnega dela na študijskih programih prve in druge stopnje Univerze v Mariboru z dne 5. 1. 2017 in Pravilnika o doktorskem študiju na Univerzi v Mariboru z dne 9. 5. 2018. I. Priprava elektronske oblike zaključnih del Študent v skladu s študijskim programom ter Pravilnikom o postopku priprave in zagovora zaključnega dela na študijskih programih prve in druge stopnje Univerze v Mariboru ter Pravilnikom o doktorskem študiju na Univerzi v Mariboru odda zaključno delo v DKUM. Ko je zaključno delo pripravljeno v primerni elektronski obliki, ga študent odda v digitalno kn jižnico Univerze v Mariboru v nadaljevanju DKUM, kjer se med drugim preveri tudi podobnost zaključnega dela  
__label__um Senat Univerze v Mariboru je na svoji 34. redni seji dne 23. 9. 2014 sprejel naslednja Navodila za dokončanje starih dodiplomskih študijskih programov N 16/2014/ 41 AG 1. uvod Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o visokem šolstvu Uradni list RS, št. 63/04; v nadaljevanju ZVISD v prvem odstavku 48. člena določa, da je od študijskega leta 2009/10 mogoč vpis samo v nove študijske programe akreditirane po 11. 6. 2004; v nadaljevanju: bolonjski študijski programi in dalje v drugem odstavku določa, da se lahko študentje, ki so se vpisali v študijske programe pred uvedbo novih študijskih programov v nadaljevanju: stari študijski programi, izobražujejo in končajo izobraževanje pod pogoji, ki so veljali pred uveljavitvijo tega zakona, vendar najdlje do izteka študijskega leta 2015/16. 2. kategorije kandidatov Ugotavljamo, da lahko kandidate, ki želijo zaključiti študij po starih študijskih programih, uvrstimo v eno od naslednjih kategorij: A. Kandidati, ki še imajo status študenta na stare 
__label__um Na osnovi določila 2. točke 253. člena Statuta Univerze v Mariboru UPB 10, Ur. l. RS, št. 46/2012 je Senat Univerze v Mariboru na 13. redni seji dne 24. 9. 2012 sprejel P R A V I L N I K o postopku priprave in zagovora magistrskega dela na študijskih programih 2. stopnje UM 1 SPLOŠNA DOLOČILA št. 1. člen S tem pravilnikom se ureja postopek pri izbiri in prijavi teme magistrskega dela, njegova okvirna vsebinska in formalna priprava, okvirni postopek pri zagovoru magistrskega dela in postopek podelitev diplom o magisteriju študentom, ki so uspešno zaključili študijski program 2. stopnje. S tem pravilnikom se ureja tudi postopek priprave in zagovora magistrskega dela za študente, ki opravljajo obveznosti v okviru izmenjave študentov ali po skupnih študijskih programih joint degree programme. Članica lahko skladno s tem pravilnikom podrobneje uredi posebnosti postopka priprave in zagovora magistrskega dela ter obrazcev v lastnem pravilniku. V tem pravilniku se izrazi, zapisani v moški slov 
__label__um Datum: 5.8.2015 Neuradno prečiščeno besedilo Pravilnika o preverjanju in ocenjevanju znanja na Univerzi v Mariboru obsega:  Pravilnik o preverjanju in ocenjevanju znanja na Univerzi v Mariboru, št. A4/200941AG z dne 23. 6. 2009,  Spremembe in dopolnitve Pravilnika o preverjanju in ocenjevanju znanja na UM št. A4/200941AG z dne 21. 6. 2010,  Spremembe in dopolnitve Pravilnika o preverjanju in ocenjevanju znanja na UM št. A4/200941AG z dne 31. 1. 2012,  Spremembe in dopolnitve Pravilnika o preverjanju in ocenjevanju znanja na UM št. A4/200941AG z dne 23. 9. 2014 Pravilnik o preverjanju in ocenjevanju znanja na Univerzi v Mariboru , št. A4/200941AG Neuradno prečiščeno besedilo – NPB2 1 SPLOŠNA DOLOČILA 1. člen 1 S tem pravilnikom se ureja preverjanje in ocenjevanje znanja na študijskih programih 1., 2. in 3. stopnje študija in trenutno veljavnih študijskih programih ter študijskih programih za izpopolnjevanje. 2 Pravilnik ureja preverjanje in ocenjevanje znanja vpisanih rednih in izrednih 
__label__um PRAVILNIK O PRIPRAVI IN IZVAJANJU SKUPNIH ŠTUDIJSKIH PROGRAMOV NA UM ŠT.: A 1/2006 – 41 AG  
__label__um PRAVILNIK O PRIPRAVI IN IZVAJANJU SKUPNIH ŠTUDIJSKIH PROGRAMOV NA UM ŠT.: A 1/2006 – 41 AG  
__label__um Na podlagi Zakona o priznavanju in vrednotenju izobraževanja Ur. l. RS, št. 73/04 in Pravilnika o obrazcih, dokumentaciji, stroških in načinu vodenja evidenc v postopkih priznavanja in vrednotenja izobraževanja Ur. l. RS, št. 6/05 ter 171. ter 253. člena Statuta Univerze v Mariboru Ur. l. RS, št. 115/04 je Senat Univerze v Mariboru na 21. seji dne 25. 10. 2005 sprejel PRAVILNIK O PRIZNAVANJU TUJEGA IZOBRAŽEVANJA NA UM št. A18/2005 – 2BB 1 SPLOŠNE DOLOČBE 1. člen namen Pravilnika 1 S tem pravilnikom se ureja način in postopek, dokumentacija in evidenca ter druga vprašanja pri priznavanju tujega izobraževanja za namen nadaljevanja izobraževanja na Univerzi v Mariboru. 2 S tem pravilnikom se ureja tudi izdaja mnenj o enakovrednosti v tujini pridobljenega strokovnega oziroma znanstvenega naslova slovenskemu strokovnemu oziroma znanstvenemu naslovu na zahtevo ministrstva. 2 PRIZNAVANJE TUJIH LISTIN O IZOBRAŽEVANJU 2. člen vloga in obrazci 1 Vlagateljica ali vlagatelj v nadaljnjem besedilu:  
__label__um Na podlagi Zakona o visokem šolstvu Uradni list RS, št. 32/12  uradno prečiščeno besedilo, 40/11  ZUPJSA, 40/12  ZUJF, 57/12  ZPCP2D, 109/12, 85/14, 75/16, 61/17  ZUPŠ in 65/17, Meril za akreditacijo in zunanjo evalvacijo visokošolskih zavodov in študijskih programov Uradni list RS, št. 42/17 in 14/2019, Meril za kreditno vrednotenje študijskih programov po ECTS Uradni list RS, št. 95/10 in določili Statuta Univerze v Mariboru Uradni list RS, št. 29/2017UPB12 je Senat Univerze v Mariboru na svoji 43. redni seji dne 16. 4. 2019 sprejel PRAVILNIK O PRIZNAVANJU ZNANJ IN SPRETNOSTI V ŠTUDIJSKIH PROGRAMIH UNIVERZE V MARIBORU št. 012/2019/2 1. Splošne določbe 1. člen Namen pravilnika 1 Ta pravilnik ureja postopke za ugotavljanje, preverjanje in priznavanje znanj ter merila za priznavanje znanj in spretnosti, ki jih kandidati pridobijo s formalnim in neformalnim učenjem pred vpisom in med študijem na Univerzi v Mariboru v nadaljevanju UM. 2. člen Uporaba pravilnika 1 Postopki za ugotavljanje, 
__label__um Na podlagi Zakona o visokem šolstvu Uradni list RS, št. 119/06, Meril za akreditacijo visokošolskih zavodov in študijskih programov Uradni list RS, št. 101/2004, Meril za kreditno vrednotenje študijskih programov po ECTS Uradni list RS, št. 124/2004 in določili Statuta Univerze v Mariboru Uradni list RS, št. 65/2007 je Senat Univerze v Mariboru na svoji 9. redni seji 25. 2. 2008 sprejel PRAVILNIK O PRIZNAVANJU ZNANJ IN SPRETNOSTI, PRIDOBLJENIH PRED VPISOM V ŠTUDIJSKI PROGRAM 1. Splošne določbe 1. člen Namen pravilnika 1 Ta pravilnik ureja postopke za ugotavljanje, preverjanje in priznavanje znanj ter merila za priznavanje znanj in spretnosti, pridobljenih pred vpisom v študijski program, ki jih kandidati pridobijo s formalnim, neformalnim ali izkustvenim učenjem. 2. člen Uporaba pravilnika 1 Postopki za ugotavljanje, preverjanje in priznavanje znanj ter merila za priznavanje znanj in spretnosti, pridobljenih pred vpisom v študijski program, se uporabljajo za kandidate, ki se vpisujejo  
__label__um Senat Univerze v Mariboru je na podlagi 211., 216. in 253. člena Statuta Univerze v Mariboru Ur. l. RS št. 1/2010 – UPB8 na svoji 32. redni seji, dne 1. 6. 2010 sprejel naslednji PRAVILNIK O ŠTUDENTIH S POSEBNIM STATUSOM NA UNIVERZI V MARIBORU Št. A5/201041 AG I. SPLOŠNE DOLOČBE 1. člen študenti s posebnim statusom 1       1 1 2 1 V skladu s Statutom Univerze v Mariboru in tem pravilnikom so na Univerzi v Mariboru naslednje vrste oz. kategorije študentov s posebnim statusom: študenti vrhunski športniki, študenti priznani umetniki, dolgotrajno bolni študenti, študenti invalidi, študenti funkcionarji prorektor študent, prodekani študenti in sekretar Študentskega sveta Univerze v Mariboru drugi študenti, ki zaradi posebnih okoliščin potrebujejo prilagojene pogoje za izobraževanje npr. izjemne socialne in družinske okoliščine, udeležba na mednarodnih tekmovanjih iz znanja, vključenost v pomembne raziskovalne projekte idr.. 2. člen izhodišča za prilagoditve pri študiju V nasprotju z o 
__label__um Na podlagi 2. tč. 253. v zvezi z 216. členom Statuta Univerze v Mariboru Statut UMUPB4, Ur. l. št. 65/2007 ter 34. členom Pravilnika o preverjanju in ocenjevanju znanja na Univerzi v Mariboru Obvestila UM št. XXV62007 je Senat Univerze v Mariboru po predhodnem soglasju Študentskega sveta Univerze v Mariboru z dne 20.02.2008 na svoji 9. redni seji dne 25. 2. 2008 sprejel PRAVILNIK O ŠTUDIJSKEM PROCESU ŠTUDENTOV INVALIDOV UNIVERZE V MARIBORU I. SPLOŠNE DOLOČBE 1. člen 1 Pravilnik ureja prilagajanje študijskega procesa študentom invalidom na Univerzi v Mariboru. 2 Prilagajanje dostopnost, prilagoditve predavanj in vaj ter ostalih oblik študijskega procesa, se nanaša na dostopnost grajenega okolja, komunikacijsko prilagoditve študijskih obveznosti ter dostopnost in prilagoditev študijske literature. 3 S pravilnikom se ureja prilagajanje študijskega procesa na študijskih programih 1., 2. in 3. stopnje študija in trenutno veljavnih študijskih programih ter študijskih programih za izpopolnjev 
__label__um Na osnovi določil 110. in 253. člena Statuta Univerze v Mariboru Ur. l. RS, št. 36/2009 je Senat Univerze v Mariboru na 23. seji dne 23. 6. 2009, sprejel o preverjanju in ocenjevanju znanja na Univerzi v Mariboru, št. A4/200941AG Pravilnik 1 SPLOŠNA DOLOČILA 1. člen 1 S tem pravilnikom se ureja preverjanje in ocenjevanje znanja na študijskih programih 1., 2. in 3. stopnje študija in trenutno veljavnih študijskih programih ter študijskih programih za izpopolnjevanje. 2 Pravilnik ureja preverjanje in ocenjevanje znanja vpisanih rednih in izrednih študentov, posameznikov, ki so izgubili status študenta , in drugih udeležencev izobraževanja na Univerzi v Mariboru. 3 Članica Univerze v Mariboru lahko posebnosti preverjanja in ocenjevanja znanja podrobneje uredi v lastnem pravilniku, ki je v skladu s Statutom Univerze v Mariboru in s tem pravilnikom. 1 V tem pravilniku se izrazi, ki se nanašajo na osebe in so zapisani v moški slovnični obliki, uporabljajo kot nevtralni za ženski in moški spo 
__label__um Na podlagi 286. člena Statuta Univerze v Mariboru Uradni list RS, št. 29/2017 – UPB12 je Študentski svet Univerze v Mariboru na svoji 12. redni seji, dne 20. 9. 2017, sprejel, Upravni odbor Univerze v Mariboru pa na svoji 4. korespondenčni seji, dne 25. 9. 2017, podal soglasje na naslednji PRAVILNIK O DELOVANJU IN SESTAVI ŠTUDENTSKIH SVETOV I. SPLOŠNO 1. člen S tem pravilnikom se v skladu s Statutom Univerze v Mariboru ureja jo sestava, volitve in delovanje študentskih svetov letnikov članic univerze, študentskih svetov članic univerze in Študentskega sveta stanovalcev Študentskih domov Univerze v Mariboru ter Študentskega sveta Univerze v Mariboru v nadaljevanju: Študentski svet univerze. 2. člen Študentski svet univerze, študentski sveti članic in Študentski svet stanovalcev Študentskih domov Univerze v Mariboru delujejo v skladu s Statutom Univerze v Mariboru in tem pravilnikom. Lahko sprejemajo lastne poslovnike, s katerimi podrobneje uredijo svoje delovanje. Poslovniki ne smejo bi 
__label__um Na podlagi 74. člena in 253. člena Statuta Univerze v Mariboru Statut UMUPB11, Uradni list RS št. 44/2015, 92/2015 je Senat Univerze v Mariboru na svoji 6. redni seji dne 15. 12. 2015 sprejel naslednji Pravilnik o izdelavi zaključnih del vseh stopenj študija v tujem jeziku na UM št. 012/2015/3 1. člen namen pravilnika 1 S tem pravilnikom se urejata izdelava in zagovor zaključnih del v tujem jeziku po študijskih programih vseh stopenj študija na Univerzi v Mariboru v nadaljevanju: UM. 2 Članica lahko skladno s tem pravilnikom z lastnimi navodili podrobneje uredi posebnosti izdelave zaključnih del v tujem jeziku. 2. člen tuji jeziki 1 Tuji jeziki, v katerih lahko študent Univerze v Mariboru izdela zaključno delo, so vsi uradni jeziki Evropske unije. Članica lahko za posamezne študijske programe ali skupino študijskih programov omeji nabor tujih jezikov, v katerih lahko študent izdela zaključno delo. 2 Ne glede na prejšnji odstavek tega člena se zaključna dela na študijskih programih tuje 
__label__um Na podlagi Pravilnika o ECTS kreditnem sistemu študija na Univerzi v Mariboru št. A5/2006 41 AG Obvestila UM št. XXIV12006 in na podlagi 8. člena Pravilnika o delovanju in sestavi študentskih svetov št. A19/200581 AH Obvestila UM št. XXIII52005 je sprejel Senat Univerze v Mariboru na svoji 30. redni dne 30.03.2010 naslednji P R A V I L N I K o izvajanju študentskega vprašalnika o dejanski študijski obremenitvi študenta 1. člen namen navodil Pravilnik o izvajanju študentskega vprašalnika o dejanski študijski obremenitvi študenta na Univerzi v Mariboru v nadaljevanju: pravilnik urejajo način, čas, okvir, roke in postopke vezane na izvajanje študentskega vprašalnika o dejanski študijski obremenitvi študenta na Univerzi v Mariboru v nadaljevanju: vprašalnik. Vprašalnik je priloga in sestavina tega pravilnika. Vprašalnik je mnenjska anketa, s katerim študenti izražajo svoje mnenje o dejanski študijski obremenitvi študentov pri posameznih predmetih v novih študijskih programih. Študentski sv 
__label__um Na osnovi določil 110. in 253. člena Statuta Univerze v Mariboru Ur. l. RS, št. 36/2009 UPB7 je Senat Univerze v Mariboru na 23. seji dne, 23. 6. 2009sprejel PRAVILNIK O IZVAJANJU ŠTUDENTSKE ANKETE NA UNIVERZI V MARIBORU Št. A3/200941AG I. ZNAČAJ IN NAMEN ŠTUDENTSKE ANKETE 1. člen značaj in namen ankete Pravilnik o izvajanju študentske ankete na Univerzi v Mariboru v nadaljevanju: pravilnik ureja izvajanje študentske ankete o izvedbi predmetov in izpitov, s katero študenti podajo svoje mnenje o pedagoškem delu visokošolskih učiteljev in sodelavcev. Študentska anketa je mnenjska anketa, s katero študenti izražajo svoje mnenje o pedagoškem delu visokošolskih učiteljev in sodelavcev, ki sodelujejo pri izvedbi študijskega procesa, in je tudi podlaga za pripravo mnenja študentskega sveta članice o pedagoškem delu posameznega visokošolskega učitelja ali sodelavca v habilitacijskem postopku. Študentska anketa se izvaja z namenom:  pridobivanja mnenja študentov uporabnikov za ocenjevanega vis 
__label__um Na podlagi določil Zakona o visokem šolstvu Uradni list RS štev. 119/06UPB3, 59/07ZŠtip 63/07 popr., 15/08 Odl.US: UI370/0620, 64/08, 86/09, 62/10ZUPJS, 34/11 Odl.US: UI 156/0816 in 78/11 in 253. člena Statuta Univerze v Mariboru Ur. l. RS št. 1/2010 – Statut UM UPB8 je Senat Univerze v Mariboru na svoji 6. redni seji dne 20. 12. 2011 sprejel o postopku dodelitve sredstev na javnem razpisu »Inovativna shema za sofinanciranje doktorskega študija za spodbujanje sodelovanja z gospodarstvom in reševanja aktualnih družbenih izzivov« št. A2/2011 – 41 AG Pravilnik I. Splošne določbe 1. člen Predmet javnega razpisa »Inovativna shema za sofinanciranje doktorskega študija za spodbujanje sodelovanja z gospodarstvom in reševanja aktualnih družbenih izzivov« v nadaljevanju: javni razpis je sofinanciranje doktorskega študija doktorskih študentov na Univerzi v Marboru v skladu s pogoji in merili iz javnega razpisa. 2. člen S tem pravilnikom se ureja postopek dodelitve sredstev na javnem razpisu in po 
__label__um Na osnovi določila 2. točke 1. odstavka 253. člena Statuta Univerze v Mariboru Statut UMUPB5, Uradni list RS, št. 32/2008 je Senat Univerze v Mariboru na 3. izredni seji Senata Univerze v mariboru dne 4. 9. 2008 sprejel PRAVILNIK O POSTOPKU PRIPRAVE IN ZAGOVORA DIPLOMSKEGA DELA NA DODIPLOMSKEM ŠTUDIJU 1 SPLOŠNA DOLOČILA št: A3/2008 41 AG 1. člen 1 S tem pravilnikom se ureja postopek pri izbiri in prijavi teme diplomskega dela, njegova okvirna vsebinska in formalna priprava, okvirni postopek pri zagovoru diplomskega dela in postopek podelitev diplom študentom, ki končajo študij na dodiplomskem študijskem programu, v katerem sta za zaključek študija določena priprava diplomskega dela in njegov zagovor. 2 S pravilnikom se določa primeru, ko se leta zaključi brez zagovora diplomskega dela. tudi uspešen zaključek dodiplomskega študija v 3 S tem pravilnikom se ureja tudi postopek priprave in zagovora diplomskega dela za tuje študente, ki opravljajo obveznosti v okviru programa Socrates Erasm 
__label__um Na podlagi 2. točke 1. odst. 253. člena Statuta Univerze v Mariboru Ur. l. RS, št. 90/2008, UPB6 je Senat Univerze v Mariboru na svoji 14. redni seji, dne 23. 9. 2008 sprejel PRAVILNIK O POSTOPKU PRIPRAVE IN ZAGOVORA DOKTORSKE DISERTACIJE NA UM št.: A 7/2008 – 41 AG I. SPLOŠNE ODLOČBE namen pravilnika 1. člen 1 S tem pravilnikom se podrobneje določa postopek prijave in potrditve teme doktorske disertacije, izbire mentorja postopek izdelave, oblikovanja in ocenitve doktorske disertacije ter postopek zagovora doktorske disertacije za vse vrste doktorskih študijskih programov na UM. 2 Članica lahko skladno s tem pravilnikom podrobneje uredi posebnosti postopka priprave in zagovora doktorske disertacije v lastnem pravilniku. nanašanje določb pravilnika 2. člen 1 Vse določbe pravilnika, ki se nanašajo na mentorja, smiselno veljajo tudi za somentorja. uporaba besede katedra 3. člen 1 Pravilnik uporablja besedo katedra v pomenu katedre, inštituta oziroma oddelka. spolna slovnična oblika 4. čl 
__label__um Skupne usmeritve za pripravo zaključnih del Kazalo vsebine 1 SKUPNE USMERITVE ZA PRIPRAVO ZAKLJUČNIH DEL .............................................. 1 1.1 1.2 1.3 1.4 OBVEZNE SESTAVINE ZAKLJUČNEGA DELA .......................................................................... 1 OPREDELITEV AVTORSKIH PRAVIC ..................................................................................... 2 JEZIK ZAKLJUČNEGA DELA ............................................................................................... 4 OBLIKA ZAKLJUČNEGA DELA ............................................................................................ 4 1.4.1 Oblika in velikost pisave ...................................................................................... 4 1.4.2 Oblika strani ........................................................................................................ 5 1.4.3 Oblika slik in tabel ...................................................................................... 
__label__umferi Alumni Na UM FERI smo leta 2009 ustanovili Alumni klub. Njegov namen je, da se fakulteta redno in tesneje povezuje s svojimi diplomantkami in diplomanti, magistrami in magistri ter doktoricami in doktorji skupaj: alumniji. Cilji, ki jih pri tem zasleduje fakulteta, so: 1. Sodelovanje fakultete z alumniji. Najtesnejši in najlažje uresničljiv stik vsake fakultete z njenim okoljem, ki ni raziskovalne ali izobraževalne narave, je stik z njenimi alumniji. Preko teh povezav najlažje nastajajo in se izvajajo raznovrstne aktivnosti, od somentorstev pri zaključnih nalogah, preko aplikativnih raziskovalnih projektov, do skupnega nastopa alumnijev in fakultete na javnih prireditvah. 2. Sledenje in dvig ugleda fakultete. Alumniji lahko posredujejo merodajne in zaupanja vredne informacije, kakšen je ugled fakultete v gospodarstvu, politiki, kulturi, torej kako so sprejeti njeni diplomanti in kaj se govori o njej. Hkrati nam lahko s svojim vpogledom v gospodarstvo in politiko svetujejo, kaj narediti 
__label__umferi Izpiti Objava izpitnih rokov Izpitni roki za tekoče študijsko leto so javno objavljeni na spletnih straneh Akademskega informacijskega podsistema AIPS Univerze v Mariboru. Postopek prijave in odjave na izpitne roke Navodila za študente s statusom študenta:       Študent se prijavi na izpit najmanj 4 dni pred izpitnim rokom. Prijava na izpit je elektronska AIPS. Vsak 4., 5., in 6 pristop k izpitu je komisijski pristop k izpitu in se plača 64,80 €. Račun za plačilo pristopa k izpitu, se izda na dan opravljanja izpita in ga študent prejme po pošti na domač naslov. V primeru pravočasne elektronske odjave 2 dni pred izpitnim rokom, se vam račun za plačilo izpita ne izstavi. Skladno s 23. členom Pravilnika o preverjanju in ocenjevanju znanja na UM velja, da če študent zaradi opravičljivega razloga ni pristopil k izpitu in izpita ni pravočasno odjavil, se upošteva, da je izpit odjavil pravočasno, če v roku 3 delovnih dni po izpitnem roku v referat dostavi ustrezna pisna dokazila. Študen 
__label__umferi POTEK ZAGOVORA DOKTORSKE DISERTACIJE povzeto po 38. členu Pravilnika o doktorskem študiju na UM  Doktorska disertacija se zagovarja pred imenovano komisijo za zagovor doktorske disertacije. Zagovor je delovni sestanek na relaciji doktorski študent – člani komisije za zagovor. Zaželeno je, da je na zagovoru prisoten vodja doktorskega študijskega programa, tudi če ni član komisije za zagovor.  Člani komisije za zagovor in vodja doktorskega študijskega programa se sestanejo 15 minut pred zagovorom v G3sejna soba 48 1. nadstropje. Zagovor vodi vodja doktorskega študijskega programa ali predsednik komisije, ki določi člana komisije ali strokovnega sodelavca članice, ki bo pisal zapisnik zagovora, seznani člane komisije s potekom zagovora in jih pozove, naj mu sporočijo morebitne pomisleke in zadržke glede doktorske disertacije. Če obstajajo zadržki, ki bi pomenili razlog za odvzem doktorata v skladu s Statutom UM, komisija zagovor odpove in o tem obvesti dekana članice. Senat članice na p 
__label__umferi Storitve IKT DIGITALNA IDENTITETA Vsak študent na UM ob vpisu pridobi digitalno identiteto uporabniško ime, ki omogoča enotno prijavo v različne informacijske storitve, kot so:      Akademski informacijski podsistem AIPS Univerzitetni spletni učni portal Estudij Brezžično omrežje Eduroam Spletna pošta Program Azure for Education  licenčna programska oprema  Microsoft Office za študente   Storitve federacije Arnes AAI npr. VOX, Filesender, Foodle Prijavo na računalnike v računalniških učilnicah Več informacij na spletnih straneh računalniškega centra UM. Študent prevzame digitalno identiteto po navodilih, ki jih dobi na dom v pisni obliki. V primeru težav pri prevzemu identitete ali pri prijavi v informacijske storitve se lahko obrne na IKT koordinatorja na UM FERI Matjaž Potočnik, kabinet F103a EDUROAM Eduroam education roaming je mednarodna federacija brezžičnih omrežij za uporabnike iz izobraževalne in raziskovalne sfere. Študenti, učenci, pedagogi, raziskovalci in drugi lahk 
__label__umferi Stroški študija Kandidati za študij morajo skladno z Navodili o prispevkih in vrednotenju stroškov na Univerzi v Mariboru ob vpisu v dodiplomske in podiplomske študijske programe na Univerzi v Mariboru poravnati šolnino, vpisne stroške in/ali druge prispevke za študij po študijskih programih z javno veljavnostjo, ki jih potrdi Upravni odbor Univerze v Mariboru in določi v ceniku storitev za naslednje študijsko leto. Cenik storitev za študijsko leto 2018/2019 je objavljen na naslednji spletni strani: http://www.um.si/studij/financiranje/Strani/default.aspx. Splošne pogoje plačevanja šolnin in drugih prispevkov za študij na Univerzi v Mariboru najdete na spletnem naslovu: http://www.um.si/studij/financiranje/splosnipogojiplacevanja naum/Strani/default.aspx.  
__label__umferi Tutorstvo Namen tutorskega sistema je vodenje, usmerjanje, motiviranje in pomoč študentom pri pridobivanju znanja, kompetenc in veščin, ki pripomorejo k njihovi akademski, študijski in osebnostni uspešnosti. Študentom novincem skuša olajšati študij, spodbujati medgeneracijsko sodelovanje študentov in skrbeti za njihov osebnostni ter strokovni razvoj v času študija. Prav tako tutorski sistem skrbi za sprotno in aktivno reševanje študijske problematike, razvoja študijskih programov ter omogoča študentom tutorjem, da se preizkusijo v vlogi učiteljev. Na UM FERI skrbimo za študenta skozi celotno obdobje študija – v prvih letnikih v obliki uvajalnega tutorstva, med študijem v obliki predmetnega oziroma strokovnega tutorstva ter ob zaključku v obliki izstopnega tutorstva ali kariernega svetovanja. Več informacij v prilogah.  
__label__umferi Status študenta Kdo ima status študenta? Status študenta se pridobi z vpisom v do ali podiplomski študijski program na podlagi razpisa za vpis. Kakšne pravice prinaša status študenta? Študenti imajo pravico do vpisa in izobraževanja pod enakimi, z zakonom, statutom in študijskim programom določenimi pogoji. Pri tem:  se ob rednem napredovanju izobražujejo in dokončajo študij po študijskem programu pod pogoji, ki so veljali ob vpisu,  lahko enkrat v času študija ponavljajo letnik ali spremenijo študijski program ali smer zaradi neizpolnitve obveznosti v prejšnji smeri ali študijskem programu,  lahko študij zaključijo v krajšem času, kot je predvideno s študijskim programom, če visokošolski zavod to dopušča hitrejše napredovanje,  se lahko izobražujejo po več študijskih programih hkrati vzporedno izobraževanje v skladu s statutom visokošolskega zavoda. Katere so še druge pravice in ugodnosti iz statusa, ki jih študent lahko koristi? Študenti imajo ne glede na to, ali se študij izvaja 
__label__umferi Zaključna dela Študenti študijskih programov 1. in 2. stopnje temo zaključnega dela prijavijo najkasneje do pričetka obdobja, ki ga fakulteta določi za opravljaje diplomskega dela oz. v zadnjem semestru študijskega programa. Izbira teme zaključnega dela V prilogah najdete teme diplomskih in magistrskih del, ki so jih inštituti razpisali za študijsko leto 2018/2019. Skladno s Pravilnikom o postopku priprave in zagovora zaključnega dela na študijskih programih prve in druge stopnje, študent izbere temo diplomskega dela na osnovi razpisanih tem ali po lastni presoji v dogovoru s predvidenim mentorjem. Prijava teme Študent prijavi temo zaključnega dela z obrazcem za prijavo teme obrazci za prijavo teme, skupaj z dispozicijo zaključnega dela, ki naj praviloma vsebuje: 1. naslov, 2. opredelitev oz. opis problema ter raziskovalna vprašanja, ki so predmet zaključnega dela, 3. cilje in teze, 4. predpostavke in omejitve, 5. predvidene metode, 6. predvideno strukturo poglavij kazalo, 7. seznam pr 
__label__umferi Študenti s posebnim statusom Nekateri študenti se srečujejo s posebnimi okoliščinami ali obremenitvami, ki preprečujejo ali ovirajo njihovo polno in učinkovito vključevanje ter sodelovanje v študijskem procesu. Za pridobitev potrebnih znanj in kompetenc ter uspešen zaključek študija so takšni študenti upravičeni do prilagojenih pogojev za izobraževanje. V skladu s Statutom Univerze v Mariboru in Pravilnikom o študentih s posebnim statusom so na Univerzi v Mariboru naslednje vrste oz. kategorije študentov s posebnim statusom:      študenti vrhunski športniki, študenti priznani umetniki, dolgotrajno bolni študenti, študenti invalidi, študenti funkcionarji prorektor študent, prodekani študenti in sekretar Študentskega sveta Univerze v Mariboru,  drugi študenti, ki zaradi posebnih okoliščin potrebujejo prilagojene pogoje za izobraževanje npr. izjemne socialne in družinske okoliščine, udeležba na mednarodnih tekmovanjih iz znanja, vključenost v pomembne raziskovalne projekte idr.. Pos 
__label__umferi Študentski svet FERI Študentski svet Fakultete za elektrotehniko, računalništvo in informatiko ŠS FERI je telo študentov, ki obravnava in daje pristojnim organom mnenje, ki se nanaša na pravice in dolžnosti študentov. ŠS FERI sestavljajo predstavniki posameznih letnikov, absolventov in podiplomskih študentov. Prodekan študent je predstavnik študentov, ki je hkrati predsednik Študentskega sveta fakultete in član vodstva fakultete. ŠS FERI poleg svojih funkcij zastopanja študentov in podajanja mnenja v postopkih izvaja še aktivnosti namenjene študentom kot zaposlenim. S svojimi aktivnostmi, ki so tako izobraževalne kot zabavne narave krepi pripadnost študentov fakulteti, vezi med zaposlenimi in študenti ter študentom omogoča, da zapolnijo svoj čas študija še z drugimi aktivnostmi. Nekaj aktivnosti si lahko ogledate v galeriji spletne strani ŠS FERI  
__label__umfzv AKTIVA varovanje Aktiva varovanje d.d. Kraljeviča Marka ulica 5 Sl2000 Maribor, Slovenija T: +386 02 230 30 10 E: va rova njeaa ktiva.si www.aktiva.si NAVODILA ZA VARNO DELO IN GIBANJE V PROSTORIH FAKULTETE ZA ZDRAVSTVENE VEDE MARIBOR SPLOŠNE ZAHTEVE  Navodilo velja celotno območje fakultete.  Gibanje v objektu fakultete je dovoljeno samo po poteh, ki jih potrebujete za vaše delo ali obisk.  Vstopanje v nevarnejše prostore npr. laboratorij, kotlovnica,... ali v prostore, ki so namenjeni kot pisarne za zaposlene ne smete vstopati brez dovoljenja oziroma spremstva odgovorne osebe oseba s katero ste dogovorjeni.  Pri delu in gibanju po prostorih fakultete je potrebno upoštevati napotke in navodila odgovorne osebe ter upoštevati varnostne znake/opozorila.  Dolžni ste po svojih močeh poskrbeti, da se zagotovi varnost in zdravje pri delu oziroma pri gibanju po objektu.  Dolžni ste tudi upoštevati vel javno zakonodajo in ukrepe varstva pred požarom, ki so navedeni v Požarnem redu — izvlečki i 
__label__umfzv Na podlagi 314. člena Statuta Univerze v Mariboru Ur. I. RS, št. 46/12, UPB10 je Senat Fakultete za zdravstvene vede Univerze v Mariboru na 26. korespondenčni seji dne 5.6.2014 sprejel SPREMEBE IN DOPOLNITVE PRAVILNIKA O ČASTNIH NAZIVIH, NAGRADAH, PRIZNANJIH IN POHVALAH FAKULTETE ZA ZDRAVSTVENE VEDE UNIVERZE V MARIBORU 1. člen Spremeni se 29. člen pravilnika, tako da se doda nov 3. odstavek, ki se glasi: »Izjemoma se lahko v posameznem letu Zlata plaketa Fakultete za zdravstvene vede Univerze v Mariboru za zasluge na pedagoškem in znanstvenoraziskovalnem področju, Srebrna plaketa Fakultete za zdravstvene vede Univerze v Mariboru za zasluge na pedagoškem in znanstvenoraziskovalnem področju, Bronasta plaketa Fakultete za zdravstvene vede Univerze v Mariboru za zasluge na pedagoškem in znanstvenoraziskovalnem področju, Plaketa Fakultete za zdravstvene vede Univerze v Mariboru za zasluge pri opravljanju strokovnega dela in Zahvalna listina Fakultete za zdravstvene vede Univerze v Mariboru  
__label__umpef Koroška cesta 160 2000 Maribor, Slovenija Na podlagi 6. člena Meril za vrednotenje dela visokošolskih učiteljev in sodelavcev Univerze v Mariboru št. A 5/2005 – 2BB Obvestila UM št. XX III – 2 2005, 15. 3. 2005 s spremembami, dekan Pedagoške fakultete Univerze v Mariboru predlaga senatu Univerze v Mariboru MERILA ZA VREDNOTENJE NEPOSREDNEGA PEDAGOŠKEGA DELA VISOKOŠOLSKIH UČITELJEV IN SODELAVCEV UNIVERZE V MARIBORU PEDAGOŠKE FAKULTETE 1. člen S temi merili se določajo interna merila za tvorjenje skupin pri vajah in vrednotenje nekaterih oblik neposrednega pedagoškega dela. Oblike neposredne pedagoške obveznosti za docente, izredne profesorje in redne profesorje so: predavanja, seminarji, nastopi in individualno delo. Oblike neposredne pedagoške obveznosti za predavatelje in višje predavatelje so: predavanja, seminarji, nastopi in individualno delo. Oblike neposredne pedagoške obveznosti so lahko za docenta, izrednega in rednega profesorja ter predavatelja in višjega predavatelja tudi us 
__label__umpef Koroška cesta 160 2000 Maribor, Slovenija NAVODILA ZA PRAKTIČNO USPOSABLJANJE na študijskem programu Razredni pouk, druga stopnja IZREDNI ŠTUDIJ www.pef.um.si | dekanat.pfmb@unimb.si | t +386 2 22 93 600 | f +386 2 22 93 760 | trr: 011006090123790 | id ddv: SI 716 74705 NAVODILA ZA ŠTUDENTE Strnjeno praktično usposabljanje študentov je sestavni del študijskega programa Razredni pouk, druga stopnja. Študenti ga opravljajo v prvem in drugem vzgojno izobraževalnem obdobju osnovne šole. Praktično usposabljanje traja dva tedna in je namenjeno pridobivanju pedagoških izkušenj ter prenosu teorije v prakso. V času praktičnega usposabljanja lahko študent zbira tudi podatke, ki jih bo potreboval za izdelavo magistrskega dela. Ob prihodu na praktično usposabljanje se študent seznani z vsebino učiteljeve letne priprave in se z učiteljem mentorjem dogovori, katere teme bo poučeval. Nato pod mentorstvom učitelja mentorja oblikuje priprave. 5 dni praktičnega usposabljanja je namenjenih opazovanju, 5  
__label__umpef Na podlagi 2. točke 253. člena Statuta Univerze v Mariboru Uradni list RS, št. 29/2017UPB12 je Senat Univerze v Mariboru na svoji 25. redni seji dne 26. 9. 2017 sprejel naslednja Navodila za presojo prošenj študentov ter upravičenih razlogov skladno s 85., 121. ter 214. členom Statuta Univerze v Mariboru 1. člen Izvedbena navodila za presojo prošenj študentov ter upravičenih razlogov skladno s 85., 121. ter 214. členom Statuta Univerze v Mariboru v nadaljevanju navodila se uporabljajo v primerih:  izjemne odobritve vpisa študenta v višji letnik z manjkajočimi obveznostmi, skladno s 85. členom Statuta Univerze v Mariboru v nadaljevanju Statut UM, ob pogojih da kadar študent obveznosti ni mogel izpolniti iz upravičenih razlogov in je opravil predpisane obveznosti predhodnih letnikov in obveznosti v obsegu več kot 30 ECTS tekočega letnika, da ima izpolnjene obveznosti, brez katerih izjemno napredovanje ni mogoče, ter če je pričakovati, da bo obveznosti izpolnil,  ponavljanja letnika štu 
__label__umpef NAVODILA K POSTOPKOM PRIPRAVE IN ZAGOVORA ZAKLJUČNEGA DELA NA ŠTUDIJSKIH PROGRAMIH 2. STOPNJE UM PEF 1 Splošno 1. člen 1 Od 5. 1. 2017 dalje je v veljavi Pravilnik o postopku priprave in zagovora zaključnega dela na študijskih programih prve in druge stopnje Univerze v Mariboru. S tem pravilnikom se ureja postopek pri izbiri in prijavi teme diplomskega in magistrskega dela, okvirna vsebinska in formalna priprava, postopek zagovora in objave zaključnih del ter podelitve diplomskih listin. 2 Za izdelavo zaključnega dela se upoštevajo določila Priročnika za izdelavo zaključnega dela za študijske programe 1., 2. in 3. stopnje, UM PEF, Maribor, 2013. 3 Navodila k postopkom priprave in zagovora zaključnega dela na študijskih programih 2 stopnje UM PEF vsebujejo povzetek postopkov in določil iz Pravilnika o postopku priprave in zagovora zaključnih del na programih 2. stopnje UM PEF, ki je bil potrjen na Senatu UM PEF 22. 12. 2014. 2. Vrsta dela 5. člen 1 Na študijskih programih 2. stopnje Ink 
__label__umpef Koroška cesta 160 2000 Maribor, Slovenija NAVODILA ZA PRAKTIČNO USPOSABLJANJE na študijskem programu Razredni pouk, druga stopnja www.pef.um.si | dekanat.pfmb@unimb.si | t +386 2 22 93 600 | f +386 2 22 93 760 | trr: 011006090123790 | id ddv: SI 716 74705 NAVODILA ZA ŠTUDENTE Strnjeno praktično usposabljanje študentov je sestavni del študijskega programa Razredni pouk, druga stopnja. Študenti ga opravljajo v prvem in drugem vzgojno izobraževalnem obdobju osnovne šole. Praktično usposabljanje traja dva tedna in je namenjeno pridobivanju pedagoških izkušenj ter prenosu teorije v prakso. V času praktičnega usposabljanja lahko študent zbira tudi podatke, ki jih bo potreboval za izdelavo magistrskega dela. Ob prihodu na praktično usposabljanje se študent seznani z vsebino učiteljeve letne priprave in se z učiteljem mentorjem dogovori, katere teme bo poučeval. Nato pod mentorstvom učitelja mentorja oblikuje priprave. 5 dni praktičnega usposabljanja je namenjenih opazovanju, 5 dni pa samostoj 
__label__umpef Oddelek za likovno umetnost – 2. stopnja Koroška cesta 160 2000 Maribor, Slovenija NAVODILA ZA STRNJENO PEDAGOŠKO PRAKSO Univerzitetni študijski program druge stopnje LIKOVNA PEDAGOGIKA predvideva v prvem letniku strnjeno obliko praktičnega izobraževanja v nadaljevanju pedagoška praksa in je organizirana na izbrani srednji šoli, ki si jo študent izbere sam. Po predmetniku, ki je objavljen na spletni strani Pedagoške fakultete traja pedagoška praksa v obsegu treh tednov. Temeljni cilj te študijske oblike je povezovanje teoretičnih izhodišč z empiričnimi refleksivnimi izkušnjami avtentičnih situacij. Pedagoška praksa se začne s hospitiranjem – opazovanjem dela mentorja, likovnega pedagoga, v vsakodnevnih situacijah in v posebej pripravljenih in organiziranih situacijah. Nadaljuje se s postopnim vključevanjem študentov v pedagoško delo ter zaključi s samostojnim pedagoškim delom. O izboru mentorja in šole študent obvesti izvajalca vaj pri predmetu LIKOVNA PEDAGOGIKA. Strnjena pedagoška pr 
__label__umpef U N I V E R Z A V M A R I B O R U P E D A G O Š K A F A K U L T E T A Koroška cesta 160, 2000 Maribor Telefon: +386 2 2293 600 , telefaks : +386 2 2293 760 , www.pfmb.un imb.si PR: 011006090123790 , ID št. za DDV: SI71674705 UNIVERZA V M ARIBORU, Slomškov trg 15, 2000 M ARIBOR  
__label__umpef Oddelek za predšolsko vzgojo2. stopnja Izredni študij Navodila za praktično usposabljanje 1 INTEGRIRANA PRAKSA Študijski program 2. stopnje ZGODNJE UČENJE IN POUČEVANJE predvideva praktično usposabljanje v 1. in 2. letniku. Obseg praktičnega usposabljanja znaša skupaj 15 ECTS kreditnih točk in se izvaja v obliki integrirane prakse, strnjene študijske projektne prakse ter v obliki nastopov. Praktično usposabljanje 1 se izvaja v obliki integrirane prakse, ki obsega v 1. letniku 6 ECTS kreditnih točk, pod okriljem predmetov izbirnih modulov oziroma visokošolskih učiteljev ter vzgojiteljevmentorjev. Za izredne študente znaša omenjeno praktično usposabljanje 2 ECTS kreditni točki, kar pomeni 60 ur na izbrani modul oz. 10 ur na vsak predmet izbranega modula. Študent bo predvidoma dva dni po 5 ur na dan v vrtcu ali 1. razredu osnovne šole izvajal konkretne naloge pri posameznem predmetu izbranega modula. Vrtec oz. šolo si študent izbere sam. Svoj izbor sporoči koordinatorici praktičnega uspos 
__label__umpef Oddelek za predšolsko vzgojo2. stopnja NAVODILA ZA PRAKTIČNO USPOSABLJANJE 2 STRNJENA PROJEKTNA PRAKSA Izredni študij Praktično usposabljanje 2 se izvaja v obliki strnjene projektne prakse, ki se izvaja v 2. letniku v obsegu 9 ECTS kreditnih točk. Za izredne študente znaša omenjeno praktično usposabljanje 3 ECTS kreditnih točk, kar pomeni 90 ur. Študenti opravijo strnjeno projektno prakso v okviru dveh tednov v vrtcu ali v 1. razredu osnovne šole, ki si ju izberejo sami. O svojem izboru vrtca oz. šole obvestijo koordinatorja praktičnega usposabljanja na fakulteti. Strnjena projektna praksa se izvede v letnem semestru tekočega študijskega leta, in sicer do 30. marca. Bistvo projektne prakse je v tem, da študenti v neposredni praksi skozi projektno delo znajo uporabiti, aplicirati in analizirati teoretična znanja o sodobnih načinih učenja oz. da v praksi izvajajo, metodološko ustrezno spremljajo in na koncu ovrednotijo projektne naloge, ki so jih razvili v okviru študijskega procesa na f 
__label__ul Na podlagi 82. in 84. člena Poslovnika Študentskega sveta Univerze v Ljubljani in v skladu z zahtevami Statuta Univerze v Ljubljani je Študentski svet Univerze v Ljubljani na 5. redni seji 9. 5. 2017 sprejel ŠTUDENTSKEGA SVETA UNIVERZE V LJUBLJANI P O S L O V N I K POŠSUL – 1 I. SPLOŠNE DOLOČBE 1. člen 1 S tem poslovnikom se ureja konstituiranje, organizacija, postopki za sprejemanje odločitev in način dela študentskega sveta Univerze v Ljubljani v nadaljnjem besedilu: ŠSUL ter uresničevanje pravic in dolžnosti predstavnikov študentov oziroma svetnikov, nadomestnih svetnikov in pooblaščenih svetnikov v ŠSUL. 2 V nadaljnjem besedilu se za svetnike, nadomestne svetnike in pooblaščene svetnike v ŠSUL uporablja izraz svetniki. 2. člen Vprašanja organizacije in načina dela ŠSUL in njegovih organov, ki niso urejena s tem poslovnikom, se lahko uredijo s pravilnikom ali z drugim aktom ŠSUL v skladu s tem poslovnikom. 3. člen 1 ŠSUL je organ študentov Univerze v Ljubljani v nadaljnjem besedilu: 
__label__ul P O S L O V N I K Z A D E L O ŠTUDENTSKEGA SVETA UNIVERZE V LJUBLJANI I. SPLOŠNE DOLOČBE 1. člen S tem poslovnikom se ureja konstituiranje, organizacija, postopki za sprejemanje odločitev in način dela Študentskega sveta Univerze v Ljubljani v nadaljnjem besedilu: ŠSUL ter uresničevanje pravic in dolžnosti predstavnikov študentov v ŠSUL v nadaljnjem besedilu: svetniki. 2. člen Vprašanja organizacije in načina dela ŠSUL in njegovih organov, ki niso urejena s tem poslovnikom, se lahko uredijo s pravilnikom ali z drugim aktom ŠSUL v skladu s tem poslovnikom. Razmerja ŠSUL do Univerze v Ljubljani in njenih organov se urejajo na način, ki ga določata Statut Univerze v Ljubljani in ta poslovnik. 3. člen Delo ŠSUL je javno. 4. člen Javnost se lahko omeji ali izključi samo, če tako zaradi splošnih koristi odloči ŠSUL. ŠSUL dela na rednih in izrednih sejah. 5. člen 6. člen ŠSUL predstavlja predsednik ŠSUL, v njegovi odsotnosti pa eden od podpredsednikov, ki ga pooblasti predsednik ŠSUL. ŠSUL im 
__label__ul Na podlagi 84. in 86. člena Poslovnika za delo Študentskega sveta Univerze v Ljubljani in v skladu z zahtevami Statuta Univerze v Ljubljani je Študentski svet Univerze v Ljubljani na 6. redni seji 21. maja 2014 sprejel P O S L O V N I K Z A D E L O ŠTUDENTSKEGA SVETA UNIVERZE V LJUBLJANI I. SPLOŠNE DOLOČBE 1. člen S tem poslovnikom se ureja konstituiranje, organizacija, postopki za sprejemanje odločitev in način dela študentskega sveta Univerze v Ljubljani v nadaljnjem besedilu: ŠS UL ter uresničevanje pravic in dolžnosti predstavnikov študentov oziroma svetnikov, nadomestnih svetnikov in pooblaščenih svetnikov v ŠS UL. V nadaljnjem besedilu se za svetnike, nadomestne svetnike in pooblaščene svetnike v ŠS UL uporablja izraz svetniki razen v primeru 97. člena tega poslovnika, kjer je z izrazom svetnik zajet le svetnik ŠS UL. 2. člen Vprašanja organizacije in načina dela ŠS UL in njegovih organov, ki niso urejena s tem poslovnikom, se lahko uredijo s pravilnikom ali z drugim aktom ŠS UL  
__label__ul Na podlagi 84. in 86. člena Poslovnika za delo Študentskega sveta Univerze v Ljubljani in v skladu z zahtevami Statuta Univerze v Ljubljani je Študentski svet Univerze v Ljubljani na 6. redni seji 21. maja 2014 sprejel P O S L O V N I K Z A D E L O ŠTUDENTSKEGA SVETA UNIVERZE V LJUBLJANI I. SPLOŠNE DOLOČBE 1. člen S tem poslovnikom se ureja konstituiranje, organizacija, postopki za sprejemanje odločitev in način dela študentskega sveta Univerze v Ljubljani v nadaljnjem besedilu: ŠS UL ter uresničevanje pravic in dolžnosti predstavnikov študentov oziroma svetnikov, nadomestnih svetnikov in pooblaščenih svetnikov v ŠS UL. V nadaljnjem besedilu se za svetnike, nadomestne svetnike in pooblaščene svetnike v ŠS UL uporablja izraz svetniki razen v primeru 97. člena tega poslovnika, kjer je z izrazom svetnik zajet le svetnik ŠS UL. 2. člen Vprašanja organizacije in načina dela ŠS UL in njegovih organov, ki niso urejena s tem poslovnikom, se lahko uredijo s pravilnikom ali z drugim aktom ŠS UL  
__label__ul Upravni odbor Univerze v Ljubljani je na podlagi 58. člena Statuta Univerze v Ljubljani, potem ko je v skladu s 65. členom Statuta Univerze v Ljubljani dobil mnenje Študentskega sveta Univerze v Ljubljani, oblikovano na seji dne 16. 04. 2008, sprejel na 19. seji dne 9.10.2008 naslednji PRAVILNIK O FINANČNEM POSLOVANJU ŠTUDENTSKEGA SVETA UNIVERZE V LJUBLJANI SPLOŠNA DOLOČBA 1. člen Ta pravilnik ureja vire sredstev, področja financiranja, pripravo finančnega načrta, porabo ter nadzor nad porabo sredstev študentskega sveta Univerze v Ljubljani v nadaljevanju: študentski svet. VIRI SREDSTEV 2. člen Dejavnost študentskega sveta se financira iz sredstev proračuna Republike Slovenije na podlagi sprejetega in finančno ovrednotenega programa dela. Študentski svet lahko pridobi dodatna sredstva z dotacijami iz drugih virov na podlagi programa dela ali v sodelovanju s skupnostjo študentov. Ministrstvo, pristojno za visoko šolstvo v nadaljevanju: ministrstvo, nakazuje sredstva za izvajanje program 
__label__ul Na podlagi 73., 77. in 82. člena Statuta Univerze v Ljubljani je Študentski svet Univerze v Ljubljani dne 18. 7. 2002 sprejel naslednji PRAVILNIK O VOLITVAH PREDSTAVNIKOV ŠTUDENTOV V ŠTUDENTSKE SVETE ČLANIC IN ORGANE ČLANIC UNIVERZE V LJUBLJANI I. SPLOŠNE DOLOČBE 1. člen Ta pravilnik ureja postopek in način volitev predstavnikov študentov v: študentske svete članic in pridruženih članic Univerze v Ljubljani v nadaljevanju: ŠS članic, senate članic in v akademske zbore članic v nadaljevanju: v ostale organe članic. Mandat predstavnikov traja eno leto oz. do konstituiranja novega ŠS članice. Predstavnik je lahko ponovno izvoljen. 2. člen II. VOLITVE ŠTUDENTSKEGA SVETA ČLANICE 3. člen Število članov, zastopanost posameznih študijskih smeri in letnikov študija v ŠS članice določi ŠS članice s svojim pravilnikom, vendar število ne sme biti manjše od 9. članov . V primeru, da ŠS članice tega ne stori se volitve izvedejo po sledečih načelih: Vsak študent ima pravico glasovati za toliko kandid 
__label__ul Upravni odbor Univerze v Ljubljani je na podlagi 64. člena Statuta Univerze v Ljubljani Uradni list RS, št. 4/17, 56/17, 56/17, 14/18 in 39/18, potem ko je v skladu s 67. členom Statuta UL pridobil mnenje Študentskega sveta Univerze v Ljubljani, oblikovano na sejah dne 7. 5. 2018 in 19. 6. 2018, sprejel na 8. seji dne 19. 7. 2018 naslednji PRAVILNIK O FINANČNEM POSLOVANJU ŠTUDENTSKEGA SVETA UNIVERZE V LJUBLJANI. SPLOŠNA DOLOČBA 1. člen Ta pravilnik ureja vire sredstev, področja financiranja, pripravo finančnega načrta, porabo ter nadzor nad porabo sredstev Študentskega sveta Univerze v Ljubljani v nadaljevanju: ŠSUL. VIRI SREDSTEV 2. člen Dejavnost ŠSUL se financira iz sredstev proračuna Republike Slovenije na podlagi sprejetega letnega programa dela Univerze v Ljubljani v nadaljevanju: UL, katerega sestavni del je letni program ŠSUL. ŠSUL lahko pridobi dodatna sredstva z dotacijami iz drugih virov na podlagi programa dela ali v sodelovanju s skupnostjo študentov. Ministrstvo, pristojn 
__label__ul Na podlagi Statuta Univerze v Ljubljani, ki ga sta ga sprejela Senat UL na seji 10. 1. 2017 in 24. 1. 2017 in Upravni odbor UL 16. 1. 2017 ter v skladu z določili Zakona o visokem šolstvu Ur. l. RS št. 32/12  uradno prečiščeno besedilo, s spremembami, dopolnitvami in popravki ter Odloka o preoblikovanju Univerze v Ljubljani Ur. l. RS št. 28/2000 s spremembami in dopolnitvami je Senat UL na seji 24. 1. 2017 sprejel PRAVILNIK O VOLITVAH ORGANOV UNIVERZE V LJUBLJANI I. SPLOŠNO DOLOČILO 1. člen S tem pravilnikom se urejajo postopki volitev naslednjih organov UL:  Rektor,  Senat,  Upravni odbor,  Študentski svet. II. VOLITVE REKTORJA UNIVERZE V LJUBLJANI 2. člen Za rektorja Univerze v Ljubljani lahko kandidirajo redni profesorji, ki so na Univerzi v Ljubljani zaposleni s polnim delovnim časom. Volilno pravico za volitve rektorja imajo tri skupine volivcev, in sicer:  visokošolski učitelji, znanstveni delavci in visokošolski in raziskovalni sodelavci, ki so zaposleni na univerzi vsaj za polo 
__label__ul Na podlagi 47. člena Statuta Univerze v Ljubljani in na podlagi mnenja Študentskega sveta je Senat UL na seji dne 24. 6. 2014 sprejel naslednji PRAVILNIK O ŠTUDENTSKI ANKETI NA UNIVERZI V LJUBLJANI I. Narava, predmet ocenjevanja in namen ankete 1. člen S tem pravilnikom se ureja študentska anketa v nadaljevanju: anketa. Z anketo na 1. in 2. stopnji študija študenti izražajo svoje mnenje ocenjujejo o posameznih predmetih in pedagoškem delu visokošolskih učiteljev ter visokošolskih sodelavcev, kot jih določa Zakon o visokem šolstvu v nadaljevanju: izvajalcih, o splošnih vidikih študijskega procesa ter o obvezni študijski praksi, v kolikor se ta izvaja. Z anketo na 3. stopnji študija študenti ocenjujejo: splošne vidike študija, posamezne temeljne predmete, mentorstvo, raziskovanje v okviru študija, strokovno pomoč študentskega referata / študentskih referatov. Določbe tega pravilnika, ki veljajo za del o posameznih predmetih in izvajalcih, ki se izvaja po preteku 70 % kontaktnih ur pri pr 
__label__ul PRAVILNIK O MAGISTRSKEM DELU IN ZAKLJUČKU ŠTUDIJA NA PROGRAMIH DRUGE STOPNJE I. Splošne določbe 1. člen Ta pravilnik določa pogoje in postopek izbire in prijave teme magistrskega dela, izdelavo magistrskega dela ter postopek pri oddaji, oceni in zagovoru magistrskega dela na Filozofski fakulteti Univerze v Ljubljani v nadaljevanju FF, ki je pogoj za zaključek študija na magistrskih študijskih programih druge stopnje. Postopki prijave oziroma morebitne spremembe teme magistrskega dela ter oddaje magistrskega dela, ki potekajo preko študentskega informacijskega sistema, so podrobneje opisani v navodilih, ki so na voljo na spletni strani FF. 2. člen V pravilniku uporabljen ženski slovnični spol študentka, učiteljica itn. se nanaša na kateri koli spol. 3. člen Magistrsko delo je izdelek, s katerim mora študentka dokazati poznavanje področja, s katerega je tema njenega dela, metod raziskovalnega dela in akademskega diskurza. 4. člen Magistrsko delo mora biti rezultat samostojnega dela štude 
__label__ulpef , iz avtonomije univerze, njenega poslanstva in vrednot sprejema senat Univerze v Ljubljani naslednji Preambula Ta kodeks opredeljuje m na Univerzi v Ljubljani, ki si kot javni zavod prizadeva za napredek Namen kodeksa je graditi in ohranjati visoke pokli ugled Univerze. 1. Osnovno vodi , raziskovalcev svojo pripadnost Univerzi, je prizadevanje za udejanjanje vrednot. in ohranjanje njenih temeljnih Temeljne vrednote univerze so: znanstvena avtonomija, svoboda znanstvenega in raziskovalnega dela, ter raziskovalci . , tojanstvo, , raziskovalci sodelovanjem v univerzitetnih organih univerze zunaj univerzitetnega okolja. in pripadnost poslanstvu univerze s polnim in i, odgovornim temeljnimi vrednotami ravnanjem v skladu s jo jo ravnanj. in raziskovalca strokovno kot tudi iniciativnosti in pripravljenosti prevzeti druge naloge tudi v zavezanosti raziskovalnemu delu ter 1 Temeljni cilj pri delu ,raziskovalca Odprt raziskovalnih vrlin. in ohranjata visoko ta poenostavljanja ter skrajnosti. it 
__label__ulpef S K L E P E 1. 2. Svet Evr 3. Vlada Republike Slovenije nalaga ministrstvom in vlad 4. 5. Vlada Republike Slovenije se je zavezala, da bo kodeks smiselno uporabljala tudi za ministre in druge funkcionarje. Vlada Republike Slovenije je sklenila, da se besedilo kodeksa objavi v Uradnem listu Republike Slovenije skupaj z navedenimi sklepi. 03/20011 Ljubljana, dne 18. januarja 2001. Vlada Republike Slovenije Predsednik Uporaba javnih agencijah i tega kodeksa. Namen kodeksa morajo 2. Ta kodeks je namenjen tudi seznanitvi javnosti z ravnanjem, ki ga ima pravico 1. Javni usl naloge. nepristransko in kakovostno, pri tem pa u primera. Pri opravljanj teh.  len e dovoliti, da je pri opravljanju javnih nalog njegov zasebni interes v nasprotju z njegovimi pooblastili. Odgovoren je, da se izogiba vsakemu dokumente, ki jih je pridobil med zaposlitvijo. Prijava nezakonitega ravnanja to prijaviti v skladu z zakonom. meni, da odziv ni sorazmeren z njegovo skrbjo, lahko zadevo pisno prijavi predstojniku  
__label__ulpef z dne 23.06.1995 s spremembami z dne 30.01.96, 17.09.96, 07.10.96, 19.11.96 in 04.03.97 je POSLOVNIK UPRAVNEGA ODBORA e so e Upravni odbor deluje na rednih in izrednih sejah. naslednjega koledarskega leta. 4 Upravni odbor predstavlja predsednik upravnega odbora, v njegovi odsotnosti pa namestnik predsednika Upravnega odbora. II. KONSTITUIRANJE UPRAVNEGA ODBORA izvolitvi. jegovi Do izvolitve predsednika upravnega odbora vodi prvo sejo novoizvoljenega upravnega odbora dekan fakultete. Upravni odbor izmed svoji namestnika. Kandidata za predsednika upravnega odbora in njegovega namestnika imajo pravico Volitve predsednika upravnega odbora izvolitev, se v drugi krog uvrstita kandidata oziroma kandidati, ki sta ki so prejela prejeli v prvem e edini preostali kandidat tudi po zadnjem ponovljenem krogu volitev ne zbere dovolj odbora ima pravico zahtevati od dekana oziroma drugih organov fakultete pojasnila, ki so mu potrebna v zvezi z delom. svojega izostanka obvestiti predsednika upravnega od 
__label__ulpef V skladu s 23. in 80. členom Zakona o visokem šolstvu ZViS – UPB3; Ur.l. RS, št. 119/2006, 15/2008 Odl. US: UI370/0620, 64/2008ZViSF, 59/2007ZŠtip in na podlagi 36. in 47. čl. Statuta UL Ur. l. RS št. 8/2005 in spremembe ter s soglasjem Senata Univerze v Ljubljani z dne 24.6.2008 rektorica Univerze v Ljubljani sprejemam naslednja PRAVILA O SISTEMU SPREMLJANJA IN ZAGOTAVLJANJA KAKOVOSTI UNIVERZE V LJUBLJANI I. IZHODIŠČA, CILJI 1. člen izhodišča, namen in vsebina Univerza je v svojem poslanstvu 1996 kot svojo temeljno vrednoto postavila akademsko odličnost in zagotavljanje čim višje kakovosti. V svoji Strategiji 2006 – 2009 se je odločila za spremembo razvojnega težišča od rasti h kakovosti. Med sedmimi razvojnimi cilji ima posebno mesto 'vzpostavitev celovitega sistema spremljanja in zagotavljanja kakovosti'. To pomeni, da je treba določiti mehanizme, postopke in merila za spremljanje in zagotavljanje kakovosti izobraževalne, znanstvenoraziskovalne, umetniške in strokovne dejavnosti. Ob 
__label__ulpef Univerze v Ljubljani I. Uvod je neodvisno raziskovalnih projektov v nadaljnjem besedilu: raziskav, kadar zanje zaprosijo izvajalci oz. avtorji raziskave. KEPeF sama ne predpisuje, katere raziskave presoji in samostojno ne opravlja nadzora ustreznosti izvedbe raziskave. praviloma potrebne vse raziskave, ki osebnih podatkov. v nadaljnjem besedilu: KEPeF ugotoviti, ali predlagana raziskava no izvedbo. Naloga vlagatelja II. Pri raziskav, Univerze v Ljubljani v nadaljnjem besedilu: PeF in vlagateljev, ki so lahko zaposleni na je prve in druge stopnje PeF ter v nadaljnjem besedilu: vlagatelj. V presojo sprejema tudi vloge vlagateljev, ki prihajajo izven PeF. KEPeF podaja mnenja o predlogih raziskav raziskova specialna in rehabilitacijska pedagogika, logopedija in surdopedagogika, tiflopedagogika in pedag sebno organizacijsko svetovanje, III. Sestava KEPeF komisije je opredeljeno v Pravilniku o organizaciji in delovanju UL PeF. Predsednik KEPeF organizira in koordinira delo KEPeF, pregleduje  
__label__ulpef Na podlagi Zakona o delovnih razmerjih dopolnitvami spremembami in dopolnitvami z dne 21. 4. 2016, , v nadaljevanju: ZVZD1 93/07 UPB3, v nadaljevanju: ZOUTI, 15/03 in prepovedanih drog Ur. l. R ZPNNVSM, dekan Univerze v Ljubljani fakultete, izr. prof. dr. Janez Krek, sprejemam 21/13, 78/13, 47/15  ZZSDT, 24. 32/13 UPB7, z nadaljnjimi spremembami in mi Univerze v Ljubljani Ur. l. RS, Ur. PRAVILNIK O PREPOVEDI KAJENJA IN UGOTAVLJANJU PRISOTNOSTI ALKOHOLA, DROG IN DRUGIH PSIHOAKTIVNIH SUBSTANC NA DELOVNEM MESTU I. 1. Namen tega pravilnika je zagotavljanje varnosti in zdravja delavcev, in drugih oseb, ki se nahajajo v prostorih Univerze v Ljubljani v nadaljevanju: fakulteta, varnosti fakultete in opredeliti na kajenja, alkoholiziranosti ter prisotnosti in vpliva drog in drugih psihoaktivnih substanc na delovnem mestu in v delovnem okolju. S tem pravilnikom fakulteta ureja: prepoved kajenja, prepoved vnosa, substanc, odreditev in izvajanje preverjanja alkoholiziranosti ali prisotnosti vpliv 
__label__ulpef 33. Univerze v Ljubljani na 2 izredni seji dne 16. 05. 2008 sprejel ter z dne 16.05.2008, je Senat P R A V I L N I K O VOLITVAH IN VOLILNIH POSTOPKIH NA UNIVERZI V LJUBLJANI I. Ta pravilnik ureja volilne postopke in sestavo ter delo volilnih komisij na Univerzi v Ljubljani fakulteti v nadaljnjem besedilu: fakulteta , v postopkih volitev kandidata za dekana, prodekanov, senata, upravnega odbora in predsednika akademskega zbora. Volitve pravilnika ne uporabljajo. urejajo prav UL PEF D pravilnika se ne uporabljajo za druge organe delovna telesa, komisije, odbori, itd., ki niso V pravilniku uporabljeni izrazi, ki se nana Volivcu morata biti zagotovljena svoboda in tajnost glasovanja. odgovornost zaradi glasovanja, niti se ne sme od njega zahtevati naj pove, ali je glasoval, kako je glasoval oziroma zakaj ni glasoval. sobote, dneve. II. ORGAN ZA VODENJE VOLILNIH POSTOPKOV 5 Volitve fakultete imenuje organ fakultete vodi in izvaja volilna komisija fakultete, ki jo izmed delavcev . Volilna ko 
__label__ulpef Na podlagi 47. člena Statuta Univerze v Ljubljani in na podlagi mnenja Študentskega sveta je Senat UL na seji dne 24. 6. 2014 sprejel naslednji PRAVILNIK O ŠTUDENTSKI ANKETI NA UNIVERZI V LJUBLJANI I. Narava, predmet ocenjevanja in namen ankete 1. člen S tem pravilnikom se ureja študentska anketa v nadaljevanju: anketa. Z anketo na 1. in 2. stopnji študija študenti izražajo svoje mnenje ocenjujejo o posameznih predmetih in pedagoškem delu visokošolskih učiteljev ter visokošolskih sodelavcev, kot jih določa Zakon o visokem šolstvu v nadaljevanju: izvajalcih, o splošnih vidikih študijskega procesa ter o obvezni študijski praksi, v kolikor se ta izvaja. Z anketo na 3. stopnji študija študenti ocenjujejo: splošne vidike študija, posamezne temeljne predmete, mentorstvo, raziskovanje v okviru študija, strokovno pomoč študentskega referata / študentskih referatov. Določbe tega pravilnika, ki veljajo za del o posameznih predmetih in izvajalcih, ki se izvaja po preteku 70 % kontaktnih ur pri pr 
__label__ulpef Na podlagi ZViS, Ur. l. RS, št. 67/1993, in spremembe, Uradno prečiščeno besedilo: Ur. l. RS, št. 119/2006, Meril za kreditno vrednotenje študijskih programov, Ur. l. RS, št. 124/2004, Meril za akreditacijo visokošolskih zavodov in študijskih programov, Ur. l. RS, št. 101/2004 in določil Statuta UL, Ur. l. RS, št. 8/2005, in spremembe je Senat Univerze v Ljubljani na 15. seji 29. maja 2007 sprejel Pravilnik o postopku in merilih za priznavanje neformalno pridobljenega znanja in spretnosti 1. člen Vsebina pravilnika Ta pravilnik ureja postopek ugotavljanja, preverjanja, potrjevanja in priznavanja znanja ter merila za priznavanje znanja in spretnosti, ki jih kandidati pridobijo z neformalnim izobraževanjem pred vpisom in med študijem na članici Univerze v Ljubljani v nadaljevanju članica UL. Neformalno izobraževanje je namerna izobraževalna aktivnost, ki poteka v ali izven izobraževalnih institucij. Izobraževalne aktivnosti, programi, tečaji in druge oblike slušatelju ne dajejo javno vel 
__label__ulpef University of Ljubljana Faculty of Education 1000 Ljubljana, Slovenija T F E +386 01 58 92 200 +386 01 53 47 997 +386 01 58 92 233 pisarna@pef.unilj.si 2  
__label__ulpef Na podlagi 8. točke prvega odstavka 197. člena Statuta UL Ur. l. RS, št. 4/2017 s spremembami in dopolnitvami je Senat Univerze v Ljubljani na 10. seji dne 25. 9. 2018 sprejel uradno prečiščeno besedilo Študijskega reda Univerze v Ljubljani, ki obsega:   Študijski red Univerze v Ljubljani, sprejet na 39. seji senata UL dne 27. 6. 2017 in Spremembe in dopolnitve Študijskega reda Univerze v Ljubljani, sprejete na 10. seji Senata UL dne 25. 9. 2018. ŠTUDIJSKI RED UNIVERZE V LJUBLJANI 1 SPLOŠNA DOLOČILA 1. člen 1 Študijski red Univerze v Ljubljani v nadaljevanju: pravilnik je pravilnik, ki ureja preverjanje in ocenjevanje študentovega znanja, spretnosti in kompetenc, pridobljenih z opravljanjem obveznosti, določenih v študijskih programih za pridobitev izobrazbe na 1. in 2. stopnji študija in v študijskih programih za izpopolnjevanje v nadaljevanju: obveznosti na Univerzi v Ljubljani v nadaljevanju: UL. 2 Določbe veljajo za vse osebe, ki na UL opravljajo obveznosti iz študijskih programo 
__label__ulfri  Navodila za pripravo, izdelavo in zagovor magistrskega dela na drugostopenjskih tudijskih programih UL FRI Univerza v Ljubljani, Fakulteta za ra unalni tvo in informatiko marec 2018 Magistrsko delo je javen prikaz va e strokovne zrelosti in pomeni zaklju ek va ega drugostopenjskega izobra evanja. Z njim se boste izkazali kot izdelan in izobra en strokovnjak na podro ju ra unalni tva in informatike, zato se priprave lotite skrbno in prem i ljeno. V magistrskem delu boste poglobljeno obdelali dolo eno strokovno podro je, isto asno pa boste lahko pokazali tudi ir i nivo znanja, ki ste ga med tudijem dosegli. Zavedajte se, da bo va e delo dano na ogled in v presojo strokovni in tudi ir i javnosti, zato poka ite, kako znate svoje znanje, pa tudi svoje strokovno mnenje, izraziti v lepo oblikovani, jezikovno dobri in vsebinsko zaklju eni pisni obliki. Magistrsko delo je sestavni del celega drugega letnika va ega ovrednoteno je s 24 kreditnimi to kami. To pomeni, da morate pripravam in izdela 
__label__ulfri Na podlagi 23. in 75. lena Pravil 17. 2. 2009 je Upravni odbor v nadaljevanju: UO FRI Fakultete za ra informatiko Univerze v Ljubljani v nadaljevanju: UL FRI dne 26. 6. 2013, 18. 3. 2014 in dne 16. 9. 2016 sprejel Navodila za izvajanje cenika I. UVOD 1. len Navodila FRI izvajanja Cenika storitev na ter UL o programih z javno veljavnostjo, prispevkov za druge storitve in niverzi v Ljubljani v nadaljevanju: Pravilnik UL. 2. len skladu z navodili za izvajanje Cenika UL FRI in v skladu s sklepi UO FRI, se omeji pravica dostopa do informacijskega sistema fakultete in pravica do opravljanj obveznosti do II. POSTOPEK NA PRVE IN DRUGE STOPNJE 3. Vpisnina Vpisnino Pravilnika UL in jo sveta UL FRI vpisuje na UL FRI, nalepke. Vpisnina je oblikovana v skladu UO FRI. tudentskega za 1 4. Skladno s Cenikom UL FRI t d tuji Slovenci oziroma vzajemnosti, : , 5. 6. Republike Slovenije, , Slovenija sklenjene dvostranske a, Red UL FRI V pogodbi oziroma aneksu k pogodbi se morebitno nepreklicnega izpisa. 7. 
__label__ulzf  Na seje komisije so lahko vabljeni programov vseh stopenj, ki se izvajajo na Zdravstveni fakulteti.  
__label__ulzf Na podlagi 36. Univerze v Ljubljani sprejetih dne 5.11.2009 je dekan dne 24.3.2011 sprejel PRAVILNIK O IZPOSOJI FANTOMA ZA RADIOGRAFSKO SLIKANJE 1. Pravilnik opredeljuje pogoje in postopek izposoje: fantoma celega telesa z oznako PBU 60, fantoma glave z oznako RS108T, fantoma dlani z oznako RS144T, fantoma medenice in ledvene hrbtenice z oznako RS113T in fantoma stopala z oznako RS116T. Navedeni fantomi, ki so prikazani v Prilogi 1 tega pravilnika, so namenjeni radiografskemu slikanju. Nahajajo Zdravstvene fakultete v nadaljevanju ZF. Skrbnik fantomov je vodja R laboratorija. , 2. len lahko izposodijo Fantom si Zdravstvene fakultete Univerze v Ljubljani, 1. stopnje in 2. stopnje v primeru, da letega potrebujejo pri izdelavi seminarske, projektne ali magistrske naloge. Fantom si lahko izposodijo tudi drugi r namen raziskovalnega dela. , kadar letega potrebujejo za 3. izposojo izposoje, namen izposoje in nata izposoje nahajal. termin , kjer se bo fantom Vlogo prosilec naslovi na soba 16  
__label__ulzf Na podlagi 42 Univerze v Ljubljani 24. 10. 2011 sprejel sprejetih dne 5.11.2009 je senat na 21. redni seji dne PRAVILNIK O MENJAVI TERMOLUMINISCENTNIH DOZIMETROV razmerja med Zdravstveno Ta pravilnik ureja nadaljevanju: UL z jo pri uporabi nadaljevanju: dozimeter zaradi zagotavljanja , fakulteto Univerze v Ljubljani v R a tehnologija v zvezi termoluminiscentnega dozimetra v potencialna nevarnost za zdravje . Pravilnik do uporabi, kot tudi pri vzd radi Zakon o s spremembami in dopolnitvami v 9. i prvega odstavka 23. lena, navaja da mora pri izvajanju sevalne dejavnosti zaradi varstva izpostavljenih izvajanje nadzornih ukrepov, meritev pogoji Skladno z zakons zagotovite opravlja delo v zvezi s sevalno dejavnostjo. ZF kot za uporaba dozimetra pogoj za pristop k , pri katerih se Zamenjava dozimetra se izvede vsaka dva meseca, razen v do 30.9., ko se menjava izvede enkrat v navedenem obdobju. Datumi menjave dozimetrov bodo objavljeni na spletni strani ZF UL, najkasneje 1.10. ijsko leto. Men 
__label__ulzf V skladu s 56 organiziranosti in delovanju Zdravstvene fakultete je Upravni odbor ZF na seji dne 8.9.2010 sprejel PRAVILNIK O OGLAŠEVANJU IN ODDAJI PROSTOROV NA ZDRAVSTVENI FAKULTETI Ta pravilnik ureja oblike oglaševanja in pravico do uporabe oglasnih površin na Zdravstveni fakulteti Univerze v Ljubljani v nadaljevanju: fakulteta, pravila za oddajo za navedene storitve. Na površinah, ki so predmet tega pravilnika, ni dovoljeno oglaševanje, promoviranje in zakonom. Prav tako ni dovoljeno oglaševanje kakršnokoli nestrpnost in/oziroma so žaljive. in plakatiranje vsebin, ki spodbujajo Tajnik lahko kakršnekoli dejavnosti, ki ni povezana dovoljenja tajnika izvajanje s študijskim procesom, brez predhodnega II. Oglaševanje Za vodenje, organiziranje, izvajanje in nadzor oglaševanja na oglasnih površinah oziroma v prostorih fakultete so pristojne skupne službe, ob predhodni pridobitvi dovoljenja tajnika fakultete. Na oglasnih površinah, ki so v uporabi Študentskega sveta ŠS ZF fakultete skupaj z 
__label__ulzf Senat Zdravstvene fakultete Univerze v Ljubljani je Statuta Univerze v Ljubljani, sprejetih dne 5.11.2009, na 25. redni seji dne 27. 2. 2012 sprejel 1. namen pravilnika fakulteta Univerze v Ljubljani v nadaljevanju univerza v zvezi z izvajanjem pra 2. len , prakso, strokovno prakso, ki pomenijo , in sicer: , , prakso, k drugih ustanovah ali na terenu  in poteka pod vodstvom mentorja. 3. so: spozna zna usvojena teoreti na znanja , pridobljene v simuliranih pogojih pouk v kabinetu in laboratoriju, uporabiti pri strokovnem delu, poglobi svojena teoreti na in prak znanja ter pridobiva nova znanja, se delovati v skladu s sodobno doktrino stroke in kodeksom etike, razvija , i odgovornega ravnanja z delovnimi sredstvi in materiali, i prevzemanja odgovornosti za svoje delo odgovornosti do pacienta/uporabnika storitev, njegovih svojcev ali skrbnikov, do zaposlenih in mentorja, o delo, 4.  in odgovornosti  da redno da na usposabljanju da dela po navodilih mentorja; obiskuje p     1 skladno z raz 
__label__ulzf Na podlagi določb Zakona o visokem šolstvu Ur. list RS, št. 67/2004 s spremembami in dopolnitvami, Statuta Univerze v Ljubljani Ur. list RS, št. 4/2017 s spremembami in dopolnitvami, 19. člena Pravil o organiziranosti in delovanju z dne 11. 09. 2017 in 13. 11. 2017 in ob upoštevanju uradno prečiščenega besedila Študijskega reda Univerze v Ljubljani sprejetega na 10. seji Senata UL dne 25. 09. 2018, je Senat Zdravstvene fakultete Univerze v Ljubljani na 10. redni seji dne 12. 11. 2018 sprejel uradno prečiščeno besedilo za PRAVILNIK O ŠTUDIJSKEM REDU NA UL ZF I. SPLOŠNE DOLOČBE 1. člen Predmet ureditve 1 Pravilnik o študijskem redu na UL ZF v nadaljevanju: pravilnik ureja preverjanje in ocenjevanje znanja, spretnosti in kompetenc, pridobljenih z opravljanjem obveznosti določenih v študijskih programih, študentov, vpisanih na študijskih programih Univerze v Ljubljani Zdravstvene fakultete v nadaljevanju: ZF na rednem in izrednem študiju prve, druge in tretje stopnje, oseb brez statusa štu 
__label__up  UNIVERZA NA PRIMORSKEM ČLANICA VLOGA JAVNEGA USLUŽBENCA, KI SE IZOBRAŽUJE V LASTNEM INTERESU za sofinanciranje šolanja Podpisani  stanujoč  na delovnem mestu  trenutna izobrazba ustrezno obkroži: 1. doktorat 2. magisterij 3. univerzitetna / 2. stopnja bolonja 4. visokošolska strokovna / 1. stopnja bolonja 5. višješolska strokovna po letu 1994 6. druga Datum vloge:  Podpis javnega uslužbenca:  IZPOLNI KOMISIJA 1. Stopnja izobraževanja: 1. doktorat 35 tč 2. magisterij 35 tč 3. univerzitetna/ 2. stopnja bolonja 30 tč 4. visokošolska strokovna 25 tč 5. višješolska 20 tč 6. drugo 10 tč Skupaj točk:  točk. 2. Povprečna ocena na sedanjem študiju: 1. med 9,00 in 10: 30 tč 2. med 8,00 in 8,99: 25 tč 3. med 7,50 in 7,99: 20 tč 4. med 7,00 in 7,49: 10 tč 5. manj kot 7,00: 5 tč 6. ni izračunana 1. letnik: 0 tč Skupaj točk PO:  točk. 3. Letnik študija: 1. tretja stopnja visokošolskega izobraževanja 2. in 3. letnik 10 tč 1. letnik 5 tč 2. druga stopnja visokošolskega izobraževanja 2. letnik 10 tč 1 
__label__up  Obr. VPFPZ VLOGA ZA PRIZNAVANJE FORMALNO PRIDOBLJENEGA ZNANJA IN SPRETNOSTI Univerza na Primorskem Članica univerze naslov: Osnovni podatki izpolni kandidat/ka Ime in priimek: Vpisna številka če je kandidat študent: Naslov: Poštna številka in kraj: Telefon: enaslov: Se nameravam vpisati oziroma sem že vpisan/a v študijski program navedi študijski program, smer in letnik: 1. Prosim za priznavanje naslednjih študijskih obveznosti navedite in natančno poimenujte predmete, ki jih želite v okviru študijskega programa priznavati: 1. 2. 3. 4. 2. Prilagam naslednja dokazila o formalno pridobljenem znanju in spretnostih npr.: učni načrt, potrdilo o opravljenem izpitu … 1. 2. 3. 4. Izjavljam, da so navedeni podatki in priložena dokazila o pridobljenem znanju in spretnostih, ki sem jih pridobil/a z formalnim izobraževanjem, resnični. Datum: Podpis kandidata/ke: Obr. VPFPZ Izpolni pristojna služba članice UP Datum prejema vloge: Odgovorna oseba: Podpis odgovorne osebe: Nepopolna vloga je bila kan 
__label__up  1 Na podlagi 16. člena Pravilnika o obliki in vsebini javnih in drugih listin o zaključenem izobraževanju na Univerzi na Primorskem je rektorica Univerze na Primorskem dne 8. 7. 2005 sprejela naslednja Navodila za postopek izdelave in izdaje ter vodenje evidenc o izdanih javnih in drugih listinah o zaključenem izobraževanju na Univerzi na Primorskem I. Splošno 1. člen vsebina navodil Ta navodila določajo postopek izdelave in izdaje ter številčenje in vodenje evidenc javnih in drugih listin o zaključenem izobraževanju na Univerzi na Primorskem, opredeljenih v 2. členu Pravilnika o vsebini in obliki javnih in drugih listin o zaključenem izobraževanju na Univerzi na Primorskem. II. Diploma in priloga k diplomi 2. člen postopek in roki za izdelavo diplom 1 Podatke za izdelavo diplom mora članica Univerze na Primorskem v nadaljevanju: članica posredovati rektoratu Univerze na Primorskem v nadaljevanju: rektorat vsaj 45 dni pred dnevom podelitve diplom članice. 2 Rektorat 15 dni pred dnevom 
__label__up cid:1cid:11cid:2Nacid:2podlagicid:238.cid:2členacid:2Statutacid:2Univerzecid:2nacid:2Primorskemcid:2jecid:2Senatcid:2Univerzecid:2nacid:2Primorskemcid:2nacid:28.cid:2rednicid:2seji,cid:2dnecid:214.cid:25.cid:22008,cid:2sprejelcid:2cid:2cid:2cid:2cid:2NAVODILAcid:2ZAcid:2POSTOPEKcid:2PRIPRAVEcid:2INcid:2ZAcid:2IZVAJANJEcid:2ŠTUDIJSKIHcid:2PROGRAMOV,cid:2NAVODILAcid:2ZAcid:2POSTOPEKcid:2PRIPRAVEcid:2INcid:2ZAcid:2IZVAJANJEcid:2ŠTUDIJSKIHcid:2PROGRAMOV,cid:2NAVODILAcid:2ZAcid:2POSTOPEKcid:2PRIPRAVEcid:2INcid:2ZAcid:2IZVAJANJEcid:2ŠTUDIJSKIHcid:2PROGRAMOV,cid:2NAVODILAcid:2ZAcid:2POSTOPEKcid:2PRIPRAVEcid:2INcid:2ZAcid:2IZVAJANJEcid:2ŠTUDIJSKIHcid:2PROGRAMOV,cid:2cid:2cid:2cid:2cid:2KIcid:2JIHcid:2SKUPAJcid:2OBLIKUJEcid:2IN/ALIcid:2IZVAJAcid:2VEČcid:2ČLANICcid:2UNIVERZEKIcid:2JIHcid:2SKUPAJcid:2OBLIKUJEcid:2IN/ALIcid:2IZVAJAcid:2VEČcid:2ČLANICcid:2UNIVERZEKIcid:2JIHcid:2SKUPAJcid:2OBLIKUJEcid:2IN/ALIcid:2IZVAJAcid:2VEČcid:2ČLANICcid:2UNIVERZEKIcid:2JIHcid:2SKUPAJcid:2OBLIKUJEcid:2IN/ALIcid: 
__label__up Na podlagi 6. in 10. člena Odloka o ustanovitvi Univerze na Primorskem Uradni list RS, št. 13/03,79/04, 36/06, 137/06 in 67/08, 20. člena, tretje alineje 38. člena in prve alineje 50. člena StatutaUniverze na Primorskem Uradni list RS, št. 124/08 ter Uredbe o spremembah in dopolnitvahUredbe o standardni klasifikaciji dejavnosti Uradni list RS, št. 17/08, sta Senat Univerze naPrimorskem na 37. redni seji dne 19. 1. 2011 in Upravni odbor Univerze na Primorskem na 6. izredniseji dne 31. 1. 2011 določila kot sestavni del statuta naslednjoP R I L O G Ok Statutu Univerze na PrimorskemI.Univerza na Primorskem opravlja neposredno oziroma prek svojih članic v imenu in za račununiverze naslednje dejavnosti:1. Dejavnosti, ki jih opravlja Univerza na Primorskem neposredno oziroma prek svojih članic vsvojem imenu in za svoj račun, so:I 55.900 Dejavnost dijaških in študentskih domov ter druge nastanitveL 68.200 Oddajanje in obratovanje lastnih ali najetih nepremičninM 72.110 Raziskovalna in razvojna 
__label__up Na podlagi 11. člena Odloka o ustanovitvi Univerze na Primorskem Uradni list RS, št. 13/03,79/04, 36/06, 137/06, 67/08, 85/11 in 17/15, ter tretje alineje 38. in prve alineje 50. člena StatutaUniverze na Primorskem Uradni list RS, št. 73/03, 100/03, 50/05, 53/06, 83/06, 21/07, 106/08,124/08, 21/11, 96/11, 57/12, 29/14 in 32/15 sta Senat Univerze na Primorskem na 40. redni seji22. 4. 2015 ter Upravni odbor Univerze na Primorskem na 35. redni seji 18. 6. 2015 v enakembesedilu sprejela naslednjiS T A T U TUniverze na Primorskem uradno prečiščeno besedilo Statut UPUPB2I. SPLOŠNA DOLOČILA1. členUniverza na Primorskem v nadaljnjem besedilu: univerza je pravna oseba v statusnopravniobliki javnega zavoda in je avtonomni izobraževalni, znanstvenoraziskovalni in umetniškivisokošolski zavod s posebnim položajem.Univerzo sestavljajo članice in pridružene članice.Ustanoviteljica univerze je Republika Slovenija.2. členUniverza na Primorskem uresničuje svoje poslanstvo z izobraževalnim, znanstvenoraz 
__label__up  1 Na podlagi Meril za kreditno vrednotenje študijskih programov po ECTS Ur. l. RS, št. 124/04 in 38. člena Statuta Univerze na Primorskem Ur. l. RS, št. 73/03 je Senat Univerze na Primorskem na 15. redni seji dne 9. 2. 2005 sprejel M E R I L A UNIVERZE NA PRIMORSKEM ZA KREDITNO VREDNOTENJE ŠTUDIJSKIH PROGRAMOV PO ECTS 1. člen vsebina Ta akt vsebuje merila za kreditno vrednotenje študijskih programov po Evropskem prenosnem kreditnem sistemu v nadaljnjem besedilu: ECTS in za opredelitev minimalnega deleža izbirnosti v študijskih programih Univerze na Primorskem v nadaljnjem besedilu: univerza. 2. člen namen kreditnega sistema študija ECTS je sistem za nabiranje in prenos kreditnih točk. Izboljšuje preglednost in primerljivost sistemov in študijskih programov ter omogoča mobilnost študentov in medsebojno priznavanje opravljenih študijskih obveznosti. Uporablja se za nabiranje kreditnih točk, potrebnih za končanje študijskega programa, pa tudi za prenos kreditnih točk iz enega študijskega 
__label__uppef To prečiščeno besedilo Poslovnika Senata Univerze na Primorskem, Pedagoške fakultete Koper obsega:  Poslovnik Senata Univerze na Primorskem, Pedagoške fakultete Koper z dne 8. oktobra 2003;  Spremembe in dopolnitve Poslovnika Senata Univerze na Primorskem, Pedagoške fakultete Koper z dne 16. januarja 2006 in  Spremembe in dopolnitve Poslovnika Senata Univerze na Primorskem, Pedagoške fakultete Koper z dne 7. novembra 2008. POSLOVNIK SENATA UNIVERZE NA PRIMORSKEM, PEDAGOŠKE FAKULTETE KOPER Čistopis SPLOŠNE DOLOČBE 1. člen S tem poslovnikom se ureja organiziranost in način dela Senata Univerze na Primorskem, Pedagoške fakultete Koper v nadaljevanju: senat v skladu z veljavnimi pravnimi akti Univerze na Primorskem, Pedagoške fakultete Koper v nadaljevanju: fakulteta in Statutom Univerze na Primorskem Ur. l. RS, št. 73/2003, 100/2003, 50/2005, 53/2006, 83/2006 in 21/2007. 1. a člen V tem poslovniku uporabljeni izrazi, zapisani v moški slovnični obliki, so uporabljeni kot nevtralni za moške 
__label__uppef 8. oktobra 2003, spremenjenih in dopolnjenih na 8. redni seji Senata, 13. februarja 2004, na 13. redni seji, 28. junija 2004, na 43. redni seji, 12. maja 2006, na 55. redni seji, 2. marca 2007, na 9. redni seji, 3. julija 2008, na 20. redni seji, 11. septembra 2009, na 3. izredni seji 22. oktobra 2010, na 20. dopisni seji, 5. avgusta 2013, in na 9. dopisni seji, 3. novembra 2015 sprejemam naslednji I. 1. pravila in poslovnega procesa. naslovu Cankarjeva ulica 5, Koper in v nadaljevanju: prostori UP PEF, z namenom zagotavljanja  2. vsi zaposleni na UP PEF in pogodbeni sodelavci, ki opravljajo delo v prostorih UP PEF v nadaljevanju: delavci, i fakultete, ter vsi ostali obiskovalci v nadaljevanju: obiskovalci. 3. reda UP PEF so odgovorni:     vodstvo fakultete, ostale osebe po pooblastilu dekana fakultete. K zakonodajo in veljavnimi pravnimi akti Univerze na Primorskem v nadaljevanju: UP in UP PEF. II. 4. napisom in del 5. 6. Zastave Republike Slovenije, Evropske unije in italijanske naro 
__label__uppef spremenjenih in dopolnjenih na 8. redni seji, 13. februarja 2004, na 13. redni seji, 28. junija 2004, na 43. redni seji, 12. maja 2006, na 55. redni seji, 2. marca 2007, na 9. redni seji, 3. julija 2008, na 20. redni seji, 11. septembra 2009 in na 3. izredni seji, 22. oktobra 2010, ter na podlagi novodstvu Univerze na Primorskem, 39/09 z dne 23. decembra 2009, in 38/09 z dne 23. decembra 2009, dekanja prof. dr. M izdajam naslednje INTERNO NAVODILO O KROGOTOKU KNJIGOVODSKE DOKUMENTACIJE IN NOTRANJIH KONTROLAH UNIVERZE NA PRIMORSKEM 1. PEF in notranje kontrole pri izvajanju krogotoka pri: izvedbi javnih nabavi osnovnih sredstev in , v nadaljevanju UP I. Krogotok in notranje kontrole pri izvedbi javnih 2. Postopek poteka v skladu z Za 2; 19/2010, 18/2011 in Pravilnikom Univerze na Primorskem, 6/11 z dne 12. maja 2011, v katerem je podrobno opisan tudi krogotok dokumentacije in notranje kontrole pri izvajanju postopkov . Ra pravnimi akti iz poglavjem teh navodil. , prejeti n , izvedenega v 
__label__uppef spremenjenih in dopolnjenih na 8. redni seji, 13. februarja 2004, na 13. redni seji, 28. junija 2004, na 43. redni seji, 12. maja 2006, na 55. redni seji, 2. marca 2007, na 9. redni seji, 3. julija 2008, na 20. redni seji, 11. septembra 2009, na 3. izredni seji, 22. oktobra 2010, in na 20. dopisni seji, 5. avgusta 2013 ter v skladu s Pravilnikom 022134/09 z dne 30. novembra 2009, dekanja UP PEF sprejemam naslednja N A V O D I L A O UPORABI SLU NA UP PEF I. Ta navodila urejajo uporabo in . vozil v nadaljevanju UP PEF, in sicer: 1. Toyota Auris TS 1,4 D4D  v Toyota Avensis Wagon 2.0 D4D Luna zgradbe v nadaljevanju vozila. 2. azreda karavanske izvedbe, na Primorskem v nadaljevanju UP, ki delo opravljajo na UP PEF, za opravljanje svojih delovnih nalog. Vsak uporabnik vozil mora z njimi ravnati kot dober gospodar, v skladu s zil. h navodil uporabniki, ki uporabljajo , zaposleni na UP v nadaljevanju na UP PEF. Uporabniki vozil uporabljajo le delavec, odgovoren za pooblasti dekan fakultete. 3 
__label__uppef POSLOVNIK KOMISIJE ZAIZVOLITVE V NAZIVE SENATA UP PEF SPLOŠNE DOLOČBE 1. člen S tem poslovnikom se ureja organizacija in način dela Komisije za izvolitve v nazive Senata UP PEF v nadaljevanju komisija v skladu z veljavnimi pravnimi akti Univerze na Primorskem, Pedagoške fakultete Koper v nadaljevanju: fakulteta. 2. člen V tem poslovniku uporabljeni izrazi, zapisani v moški slovnični obliki, so uporabljeni kot nevtralni za moške in ženske. SESTAVA IN DELOVANJE KOMISIJE 3. člen Komisijo sestavljajo člani komisije, imenovani v skladu s Pravili o organizaciji in delovanju Pedagoške fakultete Koper v nadaljevanju Pravila. 4. člen V roku 30 dni po imenovanju članov komisije se skliče konstitutivna seja, na kateri člani izmed sebe izvolijo predsednika komisije, razen v primeru, ko Pravila določajo drugače. Predsednik predstavlja komisijo ter sklicuje in vodi njene seje. 5. člen PRAVICE IN DOLŽNOSTI ČLANOV KOMISIJE 6. člen Član komisije ima pravico in dolžnost, da se udeležuje sej komisije ter 
__label__uppef KOMISIJE ZA SPODBUJANJE IN SPREMLJANJE KAKOVOSTI IZOBRAŽEVALNEGA, RAZISKOVALNEGA IN UMETNIŠKEGA DELA SENATA UP PEF POSLOVNIK SPLOŠNE DOLOČBE 1. člen S tem poslovnikom se ureja organizacija in način dela Komisije za spodbujanje in spremljanje kakovosti izobraževalnega, raziskovalnega in umetniškega dela Senata UP PEF v nadaljevanju komisija v skladu z veljavnimi pravnimi akti Univerze na Primorskem, Pedagoške fakultete Koper v nadaljevanju: fakulteta. 2. člen V tem poslovniku uporabljeni izrazi, zapisani v moški slovnični obliki, so uporabljeni kot nevtralni za moške in ženske. SESTAVA IN DELOVANJE KOMISIJE 3. člen Komisijo sestavljajo člani komisije, imenovani v skladu s Pravili o organizaciji in delovanju Pedagoške fakultete Koper v nadaljevanju Pravila. 4. člen V roku 30 dni po imenovanju članov komisije se skliče konstitutivna seja, na kateri člani izmed sebe izvolijo predsednika komisije, razen v primeru, ko Pravila določajo drugače. Predsednik predstavlja komisijo ter sklicuje in  
__label__uppef POSLOVNIK KOMISIJE ZA ŠTUDENTSKE ZADEVE SENATA UNIVERZE NA PRIMORSKEM, PEDAGOŠKE FAKULTETE KOPER SPLOŠNE DOLOČBE 1. člen S tem poslovnikom se ureja organizacija in način dela Komisije za študentske zadeve Senata UP PEF v nadaljevanju komisija v skladu z veljavnimi pravnimi akti Univerze na Primorskem, Pedagoške fakultete Koper v nadaljevanju: fakulteta. 2. člen V tem poslovniku uporabljeni izrazi, zapisani v moški slovnični obliki, so uporabljeni kot nevtralni za moške in ženske. SESTAVA IN DELOVANJE KOMISIJE 3. člen Komisijo sestavljajo člani komisije, imenovani v skladu s Pravili o organizaciji in delovanju Pedagoške fakultete Koper v nadaljevanju Pravila. 4. člen V roku 30 dni po imenovanju članov komisije se skliče konstitutivna seja, na kateri člani izmed sebe izvolijo predsednika komisije, razen v primeru, ko Pravila določajo drugače. Predsednik predstavlja komisijo ter sklicuje in vodi njene seje. 5. člen PRAVICE IN DOLŽNOSTI ČLANOV KOMISIJE 6. člen Član komisije ima pravico in  
__label__uppef POSLOVNIK KOMISIJE ZA ŠTUDIJSKE ZADEVE SENATA UNIVERZE NA PRIMORSKEM, PEDAGOŠKE FAKULTETE KOPER SPLOŠNE DOLOČBE 1. člen S tem poslovnikom se ureja organizacija in način dela Komisije za študijske zadeve Senata UP PEF v nadaljevanju komisija v skladu z veljavnimi pravnimi akti Univerze na Primorskem, Pedagoške fakultete Koper v nadaljevanju: fakulteta. 2. člen V tem poslovniku uporabljeni izrazi, zapisani v moški slovnični obliki, so uporabljeni kot nevtralni za moške in ženske. SESTAVA IN DELOVANJE KOMISIJE 3. člen Komisijo sestavljajo člani komisije, imenovani v skladu s Pravili o organizaciji in delovanju Pedagoške fakultete Koper v nadaljevanju Pravila. 4. člen V roku 30 dni po imenovanju članov komisije se skliče konstitutivna seja, na kateri člani izmed sebe izvolijo predsednika komisije, razen v primeru, ko Pravila določajo drugače. Predsednik predstavlja komisijo ter sklicuje in vodi njene seje. 5. člen PRAVICE IN DOLŽNOSTI ČLANOV KOMISIJE 6. člen Član komisije ima pravico in do 
__label__uppef POSLOVNIK KOMISIJE ZA ZNANSTVENORAZISKOVALNO DELO SENATA UNIVERZE NA PRIMORSKEM, PEDAGOŠKE FAKULTETE KOPER SPLOŠNE DOLOČBE 1. člen S tem poslovnikom se ureja organizacija in način dela Komisije za znanstvenoraziskovalno delo Senata UP PEF v nadaljevanju komisija v skladu z veljavnimi pravnimi akti Univerze na Primorskem, Pedagoške fakultete Koper v nadaljevanju: fakulteta. 2. člen V tem poslovniku uporabljeni izrazi, zapisani v moški slovnični obliki, so uporabljeni kot nevtralni za moške in ženske. SESTAVA IN DELOVANJE KOMISIJE 3. člen Komisijo sestavljajo člani komisije, imenovani v skladu s Pravili o organizaciji in delovanju Pedagoške fakultete Koper v nadaljevanju Pravila. 4. člen V roku 30 dni po imenovanju članov komisije se skliče konstitutivna seja, na kateri člani izmed sebe izvolijo predsednika komisije, razen v primeru, ko Pravila določajo drugače. Predsednik predstavlja komisijo ter sklicuje in vodi njene seje. 5. člen PRAVICE IN DOLŽNOSTI ČLANOV KOMISIJE 6. člen Član komi 
__label__uppef spremenjenih in dopolnjenih na 8. redni seji, 13. februarja 2004, na 13. redni seji, 28. junija 2004, na 43. redni seji, 12. maja 2006, na 55. redni seji, 2. marca 2007, na 9. redni seji, 3. julija 2008, na 20. redni seji, 11. septembra 2009, na 3. izredni seji, 22. oktobra 2010, 20. dopisni seji, 5. avgusta 2013, in na 9. dopisni se ji, 3. novembra 2015, ter v skladu z  popr., 47/2015  ZZSDT in  I. , je dekanja prof. sprejela naslednji UNIVERZI NA PRIMORSKEM NA 1. nadaljevanju pravilnik se uporablja za fakulteta mesta enci. 2. fakultete fakultete v opravljajo svoja dela in naloge v delovne u em z Zakonom o Sloveniji in s tem pravilnikom. Vsi v tem pravilniku upo II. dnevno obveznost. Omejujeta jih mestu prisotni vsi . Premakljivi delo prihoda na delo in o odhodu z dela. 3. 4. 5. 6. 1 ci opravijo svojo ovnem ci sami jo 7. osti z dela. Ta predstavlja nespremenljivo uporablja kot o ur delovne obveznosti, ki naj bi jih avil pri delovnih ur v okviru 40urnega delovnega tedna in se anje bole 
__label__uppef obsega: Univerze na Primorskem,         Pravilnik o priznanjih Spremembe in dopolnitve Pravilnika o priznanjih 4. februarja 2005; Spremembe in dopolnitve Pravilnika o priznanjih 4. novembra 2005; Spremembe in dopolnitve Pravilnika o priznanjih 16. maja 2007; Spremembe in dopolnitve Pravilnika o priznanjih dne 3. oktobra 2008; dne 6. novembra 2009; dne 1. aprila 2011 in Spremembe Pravilnika o priznanjih z dne 3. novembra 2015. PRAVILNIK O PRIZNANJIH fakulteta. 1. 2. ora v nadaljevanju: Fakulteta podeljuje naslednja posebna priznanja: profesor Univerze na Primorskem Univerze Univerze na Primorskem Univerze na Primorskem eto Univerze na Primorskem 1 3. senat fakultete na predlog posebnih komisij. pravilnika sestavlja predstojnika oddelkov fakultete. fakultete in dva prodekane fakultete, ki nista komisij pa na prvi seji izmed sebe izvolijo predsednika komisije. Dekan fakul priznanja, ki so opredeljena v tem pravilniku. 4. 5. 6. ga pravilnika se lahko podeli enemu posamezniku letno za 7. od 
__label__uppef spremenjenih in dopolnjenih na 8. redni seji, 13. februarja 2004, na 13. redni seji, 28. junija 2004, na 43. redni seji, 12. maja 2006, na 55. redni seji, 2. marca 2007, na 9. redni seji, 3. julija 2008, na 20. redni seji, 11. septembra 2009 in na 3. izredni seji, 22. oktobra 2010, dekanja prof. dr. PR E E uporabljajo na Univerzi i fakulteti v nadaljevanju UP PEF. 1. vsebina, se dodeljevanje, , ki se uporabljajo na Na UP PEF se uporabljajo naslednji i: 2.  okrogle oblike, premera 35 mm, v sredini l Slovenije, po obodu pa je izpisano ime UP PEF v slovenskem in italijanskem jeziku z ustrezno v ku ter osnovnimi podatki UP PEF  te osnovnimi podatki UP PEF  datirko ter rubrikami za podatke  z besedilom v dveh pravokotnikih; eziku; EF v slovenskem in italijanskem jeziku in 1. 2. 3. 4. 5. 6. 7. 8. iz Priloge 1 tega pravilnika 3. 1 in drugimi je razvidna tega pravilnika. Ti nadaljevanju: odstavka tega se uporabljajo in hranijo kot je navedeno v ; lka 4:  raziskovalno delo in mednarodno sodelov 
__label__uppef Na podlagi 52 UP PEF na 29. redni seji 13. aprila 2018 sprejel PRAVILNIK O SREDSTVIH ZA ZNANSTVENO DELO, ZA TER ZA RAZVOJ UP PEF 1. vsebina pravilnika Pravilnik o sredstvih za znanstveno , ter razvoj UP PEF v nadaljevanju: pravilnik ureja opredelitev pojma sredstev za individualno znanstvenoraziskovalno delo sredstev za iz ter sredstev za razvoj na Univerzi na Primorskem, v nadaljevanju: fakulteta, namen porabe sredstev, do sredstev, in a porabe in nadzor nad namensko porabo teh sredstev. 2. V tem pravilniku Opredelitev sredstev za individualno znanstveno delo, ter sredstev za razvoj fakultete 3. opredelitev sredstev Sredstva za individualno znanstveno sredstva IRD so namenjena organiziranju in izvajanju znanstveno raziskovalnega in . interesu fakultete. obsega in dvigu kakovosti raziskovalnega, ja in promocije fakultete. 1 Namen porabe sredstev za individualno znanstveno 4. namen porabe sredstev IRD fakultete morajo biti izdaj; objave, prevode in lektoriranje znanst pripravo in izv na 
__label__uppef Pravilnik o volitvah na i fakulteti fakultete na svoji 38. redni seji, ki je potekala 15. marca 2019 sprejel naslednji P R A V I L N I K O VOLITVAH NA I FAKULTETI S tem pravilnikom se ureja postopek naslednjih volitev na Univerzi na Primorskem, i fakulteti v nadaljevanju fakulteta: 1. senata fakultete, volitev volite volitev predstavnikov strokovnih delavcev v akademski zbor fakultete, volitev predsednika in podpredsednika akademskega zbora fakultete, volitev na oddelkih fakultete. , V tem praviln 2. 3. Volilcem v skladu s tem pravilnikom mora biti zagotovljena svoboda glasovanja. ih. glasovanja. naj pove, ali je glasoval, kako je glasoval oziroma zakaj ni glasoval. e od njega zahtevati D v primerih, ko je glasovanje javno. uporablja pri tajnem glasovanju, smiselno pa tudi II. VOLITVE SENATA 4. Senat fakultete je sestavljen tako, da so v njem enakopravno zastopane vse znanstvene in Senat fakultete sestavlja 9  7  2 a senata sta predstavnika 1 Pravilnik o volitvah na i fakulteti delo na 
__label__uppef fakultete obsega: Pravilnika za vredn   7. oktobra 2011; Spremembe in dopolnitve Pravilnika za vrednotenje dela Univerze na Primorskem, Koper z dne 6. marca 2015. Koper z dne Pravilnik za vrednotenje dela 1. ter laborantov v fakulteta. Ta pravilnik dopolnjuje vsebino Pravilnika raziskovalcev Univerze na Primorskem, p za vrednotenj raziskovalnega dela. Pravilnik d DELOVNA OBVEZNOST malica, prazniki, 2. 3. dsotnosti z dela. obsega v nadaljevanju navedene skupine del: 1. Neposredno o obveznost v nadaljevanju NPO, ki u NPD in posredno lena tega pravilnika . o in strokovno delo v nadaljevanju RS/UD, ki jo sestavljata neposredno PPD. Obseg NPD pravilnika. PPD pa 2. Osnovno znanstvenoraziskovalno . 3. Sodelovanje . 4. , ki zajema do o z NPD obsega izvajanje javno program i, in sicer: predavanja, sem inarje, seminarske vaje, laboratorijske vaje, individualne vaje in 1 s 6 PU, 9 PU, 10 PU, 16 PU, 20 PU, 21 PU. va tedenska obremenitev 270 ur na ot sledi: 1 PU = 4,5 delovnih ur, 1 PU = 3 delovne  
__label__uppef spremenjenih in dopolnjenih na 8. redni seji, 13. februarja 2004, na 13. redni seji, 28. junija 2004, na 43. redni seji, 12. maja 2006, na 55. redni seji, 2. marca 2007, na 9. redni seji, 3. julija 2008, na 20. redni seji, 11. septembra 2009, na 3. izredni seji, 22. oktobra 2010, in na 20. dopisni seji, 5. avgusta 2013, dekanja prof. dr. PRAVILNIK O SPREMEMBAH IN DOPOLNITVAH PRAVILNIKA 1. 2012, rvem odstavku besedilo 5. alineje nadomesti z besedilom: 2. V 3 se 4. iz vsebino njegovi uporabljata in hranita Prilogi 1 tega pravilnika. izvodih glede na oritev ter glede na potrebe po in odstavek. 3. PRILOGA 1 se nadomesti z novo PRILOGO 1, ki je kot priloga 1 sestavni del tega pravilnika. 4. Ta V Kopru, 18. avgust 2014 Dekanja prof. dr. PRILOGA 1 1.  , premera 35 mm, v sredini obodu pa je izpisano ime UP PEF v slovenskem in italijanskem jeziku, z vneseno  se uporablja in hrani v :  se uporablja in hrani v Re :  se uporablja in hrani v i za pravne in kadrovske zadeve:  se uporablja in hrani v 
__label__upfamnit na Univerzi na Primorskem Fakulteti za matematiko, naravoslovje in informacijske tehnologije je Senat Fakultete za matematiko, naravoslovje in informacijske tehnologi je na 54. dopisni seji dne 20.22. 11. 2017 sprejel naslednja NAVODILA ZA IZDELAVO MAGISTRSKEGA DELA 1 UVOD izpadati, kvalitetno trdo vezano, listi morajo biti poravnani in ne smejo 2 REDPISI Magistrsko delo mora biti napisano na belem papirju formata A4 z robovi: zgornji spodnji 25 mm 25 mm notranji zunanji 30 mm 25 mm Tisk je dvostranski. Magistrsko delo je vezano v trde platnice modre barve, tisk na platnici je srebrne barve. dela na UP FAMNIT. o oz. seznama kratic. in sicer od naslovne strani do zadnje strani kazal Z Literatura in viri Viri sprotnem naslovu. Priloge n a poglavjem Literatura. running head ali pagina viva naj bo velikosti 10 in oblikovan po vzorcu: Temena P. Navodila za pripravo magistrskega dela. Univerza na Primorskem, Fakulteta za matematiko, naravoslovje in informacijske tehnologije, 2008 5 Za naslov 
__label__upfamnit Komisija za študijske in študentske zadeve UP Fakultete za matematiko, naravoslovje in informacijske tehnologije je na 1. redni seji dne 17. 3. 2015 sprejela naslednja NAVODILA ZA PRIPRAVO ZAKLJU NE NALOGE UNIVERZE NA PRIMORSKEM, FAKULTETE ZA MATEMATIKO, NARAVOSLOVJE IN INFORMACIJSKE TEHNOLOGIJE 1 UVOD Zaklju na naloga je avtorsko delo, s katerim študent dokazuje poglobljeno znanje na širših strokovnih in znanstvenih podro jih, usposobljenost za iskanje novih virov znanja na dolo enem strokovnem in znanstvenem podro ju, za uporabo znanstvenoraziskovalnih metod v širšem spektru problemov in v novih ali spremenjenih okoliš inah, sposobnost za prevzemanje odgovornosti za vodenje zahtevnejših delovnih sistemov ter za razvijanje kriti ne refleksije. 2 TEHNI NI PREDPISI Zaklju na naloga mora biti napisana v pokon nem formatu A4 bel papir in vezana v trde platnice modre barve Priloga A, Priloga E. Število trdo vezanih izvodov je dolo eno v pravilniku o zaklju ni nalogi posameznega študijskega 
__label__unnmfpuv Na podlagi sedme alineje 24. člena Statuta Fakultete za poslovne in upravne vede Novo mesto je Senat Fakultete za poslovne in upravne vede Novo mesto na svoji seji dne 26.04.2012 sprejel POSLOVNIK O DELU SENATA FAKULTETE ZA POSLOVNE IN UPRAVNE VEDE NOVO MESTO SPLOŠNE DOLOČBE 1. člen Poslovnik ureja delo Senata Fakultete za poslovne in upravne vede Novo mesto Novo mesto v nadaljevanju: senat in sicer: sklic in potek sej senata ter zapisnik o seji senata. 2. člen Senat deluje in odloča na seji v nadaljevanju: redna seja. Senat lahko, ko redne seje zaradi nujnosti odločanja ni mogoče sklicati, odloča na dopisni seji. Šteje se, da gre za nujnost odločanja, če senat odloča o zadevi, ki je vezana na rok, ali če so na rok vezane odločitve drugih organov ali oseb, ki so posledica odločitev senata, in sklic redne seje v okviru danega roka ni možen. Za nujnost odločanja se šteje tudi, če senat odloča o zadevi, o kateri je že razpravljal na redni seji, a o njej ni sprejel dokončno odločitve, leta 
__label__unnmfpuv Na podlagi 158. člena Statuta Fakultete za poslovne in upravne vede Novo mesto je Senat Fakultete za poslovne in upravne vede Novo mesto, po predhodnem pozitivnem mnenju študentskega sveta, na svoji seji dne 26.4.2012 sprejel PRAVILNIK O DISCIPLINSKI ODGOVORNOSTI ŠTUDENTOV I. Splošne določbe 1. člen Ta pravilnik ureja disciplinsko odgovornost študentov Fakultete za poslovne in upravne vede Novo mesto v nadaljevanju:fakulteta zaradi kršitve dolžnosti in neizpolnjevanja obveznosti, določa kršitve, disciplinske ukrepe, disciplinske organe in njihovo pristojnost v postopkih ugotavljanja disciplinske odgovornosti ter postopek ugotavljanja disciplinske odgovornosti. 2. člen V disciplinskem postopku se smiselno uporabljajo določbe zakona, ki ureja splošni upravni postopek. 3. člen Osebni podatki študentov se za potrebe disciplinskega postopka zbirajo, obdelujejo in objavljajo v skladu z načeli in določbami zakona, ki ureja varstvo osebnih podatkov. 4. člen V tem pravilniku uporabljeni izrazi, 
__label__unnmfpuv Stran 1 od 37 Na podlagi 14. alineje prvega odstavka 23. člena Statuta Fakultete za poslovne in upravne vede Novo mesto, št. FPUV 23/2012, je Senat Fakultete za poslovne in upravne vede Novo mesto28. 9. 2017 sprejel PRAVILNIK O PRIPRAVI IN ZAGOVORU DOKTORSKE DISERTACIJE 1. SPLOŠNE DOLOČBE 1. člen Ta pravilnik ureja pripravo in zagovor doktorske disertacije v nadaljevanju disertacija. 2. člen Za pridobitev doktorata znanosti mora kandidat opraviti vse obveznosti, določene s študijskim programom in uspešno zagovarjati disertacijo. Disertacija je pisno znanstveno delo kandidata. Disertacija mora biti rezultat samostojnega raziskovalnega dela kandidata, ki vsebuje izviren kandidatov prispevek k področju znanosti, na katerega sodi. 3. člen Vsi dokumenti, ki nastanejo v postopku priprave in zagovora disertacije morajo biti napisani v slovenskem jeziku. Povzetki, ki jih predvideva ta pravilnik, morajo biti napisani v angleškem ali nemškem jeziku. Zagovor poteka v slovenskem jeziku. O morebitn 
__label__unnmfpuv  5/8 16. člen pravice in dolžnosti referata Ob sprejemu vezanega magistrskega dela referat za študentske zadeve ponovno ugotavlja morebitne tehnične in oblikovnotehnične pomanjkljivosti ali druge formalne pomanjkljivosti ter na to opozori študenta in delo v primeru večjih odstopanj lahko zavrne. 4. Predstavitev in zagovor magistrskega dela 17. člen javnost predstavitve in zagovora Predstavitev in zagovor magistrskega dela sta javna. 18. člen razpis predstavitve in zagovora Dekan imenuje komisijo za pregled, zagovor in oceno magistrskega dela v nadaljevanju: komisija ter predvidi predstavitev in zagovor najkasneje v roku devetdeset 90 dni po oddaji magistrskega dela v referat za študentske zadeve. Referat za študentske zadeve razpiše predstavitev in zagovor magistrskega dela najmanj deset 10 dni pred predstavitvijo in zagovorom ter o tem obvesti študenta in komisijo. Datum objavi tudi na spletni strani fakultete. 19. člen komisija za zagovor Komisijo sestavljata predsednik in mentor. 20 
__label__unnmfpuv  1 Na podlagi 35. cid:1lena Zakona o visokem šolstvu UL RS, št. 119/2006, 64/08, 86/09, 17. in 18. cid:1lena Meril za akreditacijo in zunanjo evalvacijo visokošolskih zavodov in študijskih programov UL RS, št. 95/2010 dolocid:1b Meril za kreditno vrednotenje študijskih programov po ECTS UL RS, št. 95/2010, 8. in 9. cid:1lena Meril za prehode med študijskimi programi UL RS, št. 95/2010 ter v skladu s 129. cid:1lenom Statuta Fakultete za poslovne in upravne vede Novo mesto je Senat Fakultete za poslovne in upravne vede Novo mesto na seji dne 02. 06. 2011 sprejel PRAVILNIK O PRIZNAVANJU ZNANJA IN SPRETNOSTI, PRIDOBLJENIH PRED VPISOM V ŠTUDIJSKI PROGRAM NA FAKULTETI ZA POSLOVNE IN UPRAVNE VEDE NOVO MESTO 1. Splošne dolocid:1be 1. cid:1len namen pravilnika Pravilnik ureja nacid:1ela, merila za priznavanje znanja in spretnosti, pridobljenih pred vpisom v študijski program, postopke za ugotavljanje, preverjanje in ocenjevanje ter priznavanje znanja, ki ga kandidati ali študenti v nadaljevanju 
__label__unnmfpuv  UNIVERZA V NOVEM MESTU FAKULTETA ZA POSLOVNE IN UPRAVNE VEDE S T A T U T Novo mesto, 25. februar 2019 Fakulteta za poslovne in upravne vede Statut fakultete 2/32 KAZALO 1. SPLOŠNE DOLOČBE ......................................................................................................... 4 1. 1. Status ............................................................................................................................ 4 1. 2. Ime in sedež fakultete ................................................................................................... 4 1. 3. Pečat, znak in logotip fakultete .................................................................................... 4 1. 4. Statut fakultete in drugi pravni akti fakultete ............................................................... 4 2. AVTONOMIJA FAKULTETE............................................................................................ 5 3. DEJAVNOST FAKULTETE ............................................. 
__label__unnmfzv NAVODILA ZA PISANJE PISNIH IZDELKOV NA UNIVERZI V NOVEM MESTU FAKULTETI ZA ZDRAVSTVENE VEDE 1 1.1 DEFINICIJA POSAMEZNIH PISNIH IZDELKOV Seminarska naloga Seminarska naloga je krajše strokovno delo, v katerem študent obdela temo, ki si jo je izbral sam ali s pomočjo mentorja – visokošolskega učitelja, nosilca predmeta. S pomočjo seminarske naloge se študent podrobneje seznani z določeno problematiko v okviru posameznega predmeta, se izpopolnjuje v pisanju strokovnih del in se pripravi na pisanje diplomske naloge. V seminarski nalogi mora študent dokazati sposobnost povezovanja teoretičnega in praktičnega znanja ter sposobnost uporabe domače in tuje literature lahko tudi iskanja literature s pomočjo bibliografskih baz. Obseg seminarske naloge je odvisen od števila kreditnih točk pri posameznem predmetu priloga 1. Seminarsko nalogo lahko napiše eden ali skupina največ treh študentov. V primeru skupinske priprave seminarske naloge mora biti razviden prispevek vsakega posameznika. V oceni s 
__label__unnmfzv FAKULTETA ZA ZDRAVSTVENE VEDE NOVO MESTO SISTEM IN POSLOVNIK KAKOVOSTI Fakultete za zdravstvene vede Novo mesto Predsednica UO: mag. Ana Blažič, viš. pred. Direktor: akad. prof. dr. Marjan Blažič Dekanica: doc. dr. Nevenka Kregar Velikonja Dokument je bil sprejet na 39. seji upravnega odbora, dne 27. 11. 2015 in na 99. seji senata, dne 21. 12. 2015. Novo mesto, december 2015 KAZALO 1 2 3 4 5 6 PREDSTAVITEV FAKULTETE ............................................................................................................................... 1 1.1 Spremna beseda ............................................................................................................................................... 1 1.2 Osnovni podatki o fakulteti ........................................................................................................................... 1 1.3 Prelomnice v razvoju fakultete za zdravstvene vede Novo mesto v nadaljevanju fakulteta ....... 1 1.4 Poslanstvo, vizija in  
__label__unnmfzv Na podlagi 15. točke 22. člena Statuta Univerze v Novem mestu Fakultete za zdravstvene vede je Senat Univerze v Novem mestu Fakultete za zdravstvene vede dne 24. 9. 2014 sprejel, dne 30. 6. 2015, 26. 9. 2018 in 6. 11. 2018 pa spremenil/dopolnil Pravilnik o izvajanju kliničnega usposabljanje študentov, katerega prečiščeno besedilo se glasi: PRAVILNIK O IZVAJANJU KLINIČNEGA USPOSABLJANJA ŠTUDENTOV 1 SPLOŠNE DOLOČBE 1. člen Predmet urejanja S tem pravilnikom se ureja klinično usposabljanje študentov zdravstvene nege Un iverze v Novem mes tu Fakultete za zdravstvene vede v nadaljevanju fakulteta in študent oz. študenti v učnih zavodih in v okviru sodelovanja s partnerskimi organizacijami v tujini. Ta pravilnik se uporablja tudi pri kliničnem usposabljanju študentov partnerskih organizacij fakultete v učnih zavodih. V pravilniku so obrazloženi pojmi, oblike, namen in cilji kliničnega usposabljanja, pogoji za pristop študentov h kliničnemu usposabljanju, načrtovanje kliničnega usposabljanja, 
__label__unnmfzv Na podlagi 15. točke 22. člena Statuta Fakultete za zdravstvene vede Novo mesto je Senat Fakultete za zdravstvene vede Novo mesto na 118. seji dne 02. 11. 2017 sprejel PRAVILNIK O MEDNARODNI MOBILNOSTI 1. SPLOŠNE DOLOČBE 1. člen obseg urejanja Pravilnik o mednarodni mobilnosti ureja organizacijo in izvedbo mednarodne mobilnosti v nadaljevanju: mobilnost na Fakulteti za zdravstvene vede Novo mesto v nadaljevanju FZV, ki se izvaja v sklopu uresničevanja ciljev strategije internacionalizacije slovenskega visokega šolstva. 2. člen uporaba pravilnika Pravilnik ureja mobilnost študentov in osebja FZV na partnerskih institucijah in mobilnost študentov in osebja partnerskih institucij na FZV. 3. člen nevtralna slovnična oblika V tem pravilniku uporabljeni izrazi, zapisani v moški slovnični obliki, se uporabljajo kot nevtralni za moški in ženski spol. 4. člen opredelitev pojmov Program mobilnosti – program evropskega sodelovanja na področju izobraževanja, usposabljanja in raziskovanja, ki podpi 
__label__unnmfzv Na podlagi osmega odstavka 55. člena Zakona o visokem šolstvu v zvezi z 2. členom Minimalnih standardov za izvolitev v nazive visokošolskih učiteljev, znanstvenih delavcev in visokošolskih sodelavcev na visokošolskih zavodih je Senat Univerze v Novem mestu Fakultete za zdravstvene vede dne 29. 10. 2015 sprejel, dne 21. 12. 2015, 25. 5. 2016, 4. 7. 2017, 26. 9. 2017 in 26. 9. 2018 pa spremenil/dopolnil Pravilnik o merilih in postopku za izvolitev v nazive visokošolskih učiteljev, znanstvenih delavcev in visokošolskih sodelavcev, katerega prečiščeno besedilo se glasi: PRAVILNIK O MERILIH IN POSTOPKU ZA IZVOLITEV V NAZIVE VISOKOŠOLSKIH UČITELJEV, ZNANSTVENIH DELAVCEV IN VISOKOŠOLSKIH SODELAVCEV 1. Uvodna določba 1. člen vsebina in namen Ta pravilnik ureja izvolitev visokošolskih učiteljev, znanstvenih delavcev in visokošolskih sodelavcev v nazive, in sicer: nazive visokošolskih učiteljev, znanstvenih delavcev in visokošolskih sodelavcev, njihovo trajanje, izvolitvena področja, pogoje za i 
__label__unnmfzv Na podlagi 96. člena Statuta Univerze v Novem mestu Fakultete za zdravstvene vede je Senat Univerze v Novem mestu Fakultete za zdravstvene vede dne 31. 3. 2015 sprejel, dne 11. 7. 2016 in 12. 12. 2018 pa spremenil/dopolnil Pravilnik o postopku priprave in zagovora diplomske naloge po študijskem programu prve stopnje zdravstvena nega, katerega prečiščeno besedilo se glasi: PRAVILNIK O POSTOPKU PRIPRAVE IN ZAGOVORA DIPLOMSKE NALOGE PO ŠTUDIJSKEM PROGRAMU PRVE STOPNJE ZDRAVSTVENA NEGA 1 SPLOŠNA DOLOČILA 1. člen Pravilnik ureja postopek in način določanja tem, objavo in razdelitev tem, postopek priprave in potrditve dispozicije diplomske naloge, postopek priprave in izdelave diplomske naloge, postopek zagovora in ocenjevanja diplomske naloge ter postopek podelitve diplom študentom, ki končajo študijski program prve stopnje zdravstvena nega na Univerzi v Novem mestu Fakulteti za zdravstvene vede v nadaljevanju: fakulteta. Pravilnik ureja tudi postopek ugotavljanja kršitev pri pripravi diplo 
__label__unnmfzv Na podlagi 96. člena Statuta Univerze v Novem mestu Fakultete za zdravstvene vede je Senat Univerze v Novem mestu Fakultete za zdravstvene vede dne 23. 11. 2011 sprejel, dne 29. 1. 2013, 31. 1. 2014, 21. 4. 2015 in 12. 12. 2018 pa spremenil/dopolnil Pravilnik o postopku priprave in zagovora magistrskega dela po študijskem programu druge stopnje na Univerzi v Novem mestu Fakulteti za zdravstvene vede, katerega prečiščeno besedilo se glasi: PRAVILNIK O POSTOPKU PRIPRAVE IN ZAGOVORA MAGISTRSKEGA DELA PO ŠTUDIJSKEM PROGRAMU DRUGE STOPNJE NA UNIVERZI V NOVEM MESTU FAKULTETI ZA ZDRAVSTVENE VEDE 1 SPLOŠNA DOLOČILA 1. člen Pravilnik ureja postopek, način določanja tem, priprave dispozicije magistrskega dela, priprave in izdelave magistrskega dela, postopek zagovora in ocenjevanje magistrskega dela ter postopek podelitve diplom študentom, ki končajo študijski program druge stopnje na Univerzi v Novem mestu Fakulteti za zdravstvene vede v nadaljevanju: fakulteta. V tem pravilniku se izrazi, ki s 
__label__unnmfzv Na podlagi 15. točke 22. člena Statuta Univerze v Novem mestu Fakultete za zdravstvene vede je Senat Univerze v Novem mestu Fakultete za zdravstvene vede dne 26. 9. 2017 sprejel, dne 26. 9. 2018, 6. 11. 2018, 24. 1. 2019 in 16. 4. 2019 pa spremenil/dopolnil Pravilnik o pripravi in zagovoru doktorske disertacije, katerega prečiščeno besedilo se glasi: PRAVILNIK O PRIPRAVI IN ZAGOVORU DOKTORSKE DISERTACIJE 1. SPLOŠNE DOLOČBE 1. člen Ta pravilnik ureja pripravo in zagovor doktorske disertacije v nadaljevanju disertacija. 2. člen Za pridobitev doktorata znanosti mora kandidat opraviti vse obveznosti, določene s študijskim programom in uspešno zagovarjati disertacijo. Disertacija je pisno znanstveno delo kandidata. Disertacija mora biti rezultat samostojnega raziskovalnega dela kandidata, ki vsebuje izviren kandidatov prispevek k področju znanosti, na katerega sodi. 3. člen Vsi dokumenti, ki nastanejo v postopku priprave in zagovora disertacije, morajo biti napisani v slovenskem jeziku. Pov 
__label__unnmfzv Na podlagi Zakona o visokem šolstvu Ur. l. RS, št. 32/12 in naslednji, določil 9. člena Meril za akreditacijo visokošolskih zavodov in študijskih programov Ur. l. RS, št. 101/04, določil Meril za kreditno vrednotenje študijskih programov po ECTS Ur. l. RS, št. 124/04 ter v skladu s 104. členom Statuta Univerze v novem mestu Fakultete za zdravstvene vede je Senat Univerze v Novem mestu Fakultete za zdravstvene vede dne 23. 6. 2010 sprejel, dne 5. 10. 2012, 28. 11. 2012, 11. 7. 2016 in 6. 11. 2018 pa spremenil/dopolnil Pravilnik o priznavanju znanja in spretnosti, katerega prečiščeno besedilo se glasi: PRAVILNIK O PRIZNAVANJU ZNANJA IN SPRETNOSTI 1. Splošne določbe 1. člen namen pravilnika Pravilnik ureja načela, merila za priznavanje znanja in spretnosti, pridobljenih pred vpisom v študijski program ali med študijem na Univerzi v Novem mestu Fakulteti za zdravstvene vede v nadaljevanju fakulteta, postopke za ugotavljanje, preverjanje in ocenjevanje ter priznavanje znanja, ki ga kandidat 
__label__unnmfzv Senat Fakultete za zdravstvene vede Novo rnesto je na podlagi 3. in 6. elena Zakona o uresnicevanju nacela enakega obravnavanja Uradn i l ist RS, st. 93/2007UPB I  na svoji seji dne 15. I I . 2013 sprejel naslednji PRAV ILN IK 0 STUDENT IH S POSEBN IM STATUSOM NA FAKUL TET I ZA ZDRAVSTVENE VEDE NOVO MESTO I. SPLOSNE DOLOCBE I . clen Ta pravilnik ureja postopke v zvezi s studijern studentov s posebnirn statusorn na Fakulteti za zdravstvene vede No vo rnesto v nadaljevanju: fakulteta te r njihove pravice in dolznosti, ki izhajajo iz taksnega statusa. V tern pravilniku uporabljeni izrazi, zapisani v rnoski slovnicni obliki, so uporabljeni ko t nevtralni za rnoske in zenske. v tern pravilniku uporabljeni izraz »student« se nanasa na studente rednega in izrednega studija. 2. clen Studenti s posebnirn statusorn so: studenti invalidi, studenti vrhunski spor tn ik i ,  studenti priznani urnetniki, drugi studenti, ki zaradi posebnih okoliscin npr. udelezba na rnednarodnih tekrnovanjih iz znanja 
__label__unnmfzv Na podlagi 42. člena Zakona o visokem šolstvu Ur. l. RS, št. 32/12 in naslednji, določb Zakona o raziskovalni in razvojni dejavnosti Ur.l. RS, št. 22/06 in naslednji in 15. točke 22. člena Statuta Univerze v Novem mestu Fakultete za zdravstvene vede je Senat Univerze v Novem mestu Fakultete za zdravstvene vede dne 26. 5. 2009 sprejel, dne 7. 9. 2009, 15. 11. 2013 in 12. 12. 2018 pa spremenil/dopolnil Pravilnik o znanstvenoraziskovalni dejavnosti, katerega prečiščeno besedilo se glasi: PRAVILNIK O ZNANSTVENORAZISKOVALNI DEJAVNOSTI I. SPLOŠNE DOLOČBE 1. člen Ta pravilnik ureja organiziranost in izvajanje znanstvenoraziskovalnega ter svetovalnega dela Univerze v Novem mestu Fakultete za zdravstvene vede v nadaljevanju: fakulteta, organe, njihovo sestavo, pristojnosti in delovanje, finančno poslovanje, pogoje izvajanja projektov ter pogoje, merila in postopek izvolitev v raziskovalni naziv. Fakulteta opravlja izobraževalno in znanstvenoraziskovalno dejavnost ter svetovanje. 2. člen 3. člen 
__label__unnmfzv S T A T U T FAKULTETE ZA ZDRAVSTVENE VEDE NOVO MESTO Novo mesto, 27. 2. 2014 Fakulteta za zdravstvene vede Novo mesto KAZALO 7. 1. SPLOŠNE DOLOČBE .......................................................................................................... 4 1. 1. Status ............................................................................................................................... 4 1. 2. Ime in sedež fakultete .................................................................................................. 4 1. 3. Pečat, znak in logotip fakultete .................................................................................. 4 1. 4. Statut fakultete in drugi pravni akti fakultete ......................................................... 4 2. AVTONOMIJA FAKULTETE .............................................................................................. 5 3. DEJAVNOST FAKULTETE ......................................................................................... 
__label__unnmfei UNIVERZA V NOVEM MESTU FAKULTETA ZA EKONOMIJO IN INFORMATIKO NAVODILA ZA PISANJE PISNIH IZDELKOV NA DODIPLOMSKIH IN PODIPLOMSKIH PROGRAMIH – Novo mesto, februar 2018 I. DEFINICIJA POSAMEZNIH PISNIH IZDELKOV 1. Seminarska naloga nosilec predmeta na prvih predavanjih, jo študent seminarske naloge se študent spoznava iz prve izkušnje pri pisanju strokovnih del, ki so osnova za pisanje diplomske naloge. S seminarsko nalogo mora študent dokazati sposobnost povezovanja teor znanja ter sposobnost samost izbere sam. Pri Seminarska lahko pa si izdelavi Seminarsko nalogo študent predstavi v okviru vaj, ki metu. Vsebinsko j Seminarsko nalogo študent napiše samostojno. Ocena seminarske naloge je sestavni del Obseg seminarske naloge je odvisen od števila s tem povezanega individualnega študijskega dela študenta. Naveden je v tabeli Obseg pisnih izdelkov glede na skupne ocene pri posameznem predmetu PRILOGA 1. 2. Diplomska naloga Diplomska naloga je samostojno strokovno delo študenta, v katerem pod  
__label__unnmfei  ; . . , .  
__label__unnmfei – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – . – – – – – – – – – – – –  
__label__unnmfei  o o 1 HOST INSTITUTION STATEMENT Mobility programme:  Academic year:  Student mobility Staff mobility Name: Surname: Date of birth: Sending institution: Erasmus ID code if applicable e.g. B BRUXEL01: Host institution: Erasmus ID code if applicable e.g. BE Bruxelles01: Address, City, Country: Contact person* Name, Surname, Title, Position Email address Date of Arrival: Date of Departure: The host institution representative hereby confirms that the mobility obligations of the student/staff member have been fulfilled. The host institution representative: Stamp: Signature: Date: * Contact person may be professor, mentor, institutional, mobility coordinator.  
